Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Том Чиверс, Дэвид Чиверс. Цифры врут. Как не дать статистике обмануть себя? Посвящается нашим бабушке и дедушке. Джин и Питеру Чиверсом, Том Чайверс и Дэвид Чайверс, 2021. All rights reserved, including the rights of reproduction in whole or in part in any form, designed by Luke Bird. 2021. Шахова, перевод 2022, индивидуум принт 2022. Введение. Цифрам неведомы чувства. Цифры не истекают кровью, не проливают слез, не питают надежд. Им не знакомы отвага и самопожертвование, любовь и преданность. На пике черствости вы найдете лишь нули и единицы. Эми Кауфман и Джей Кристоф. Илюмины – цифры холодные и бесчувственные, поэтому зачастую они вызывают неприязнь, и это вполне объяснимо. Во время написания этой книги газеты ежедневно сообщали о количестве умерших от COVID-19 пандемия которого в первой половине 2020 года завладела миром. Когда в Великобритании число погибших упало с тысяч всего до сотен, показалось, что виден свет в конце тумнеля. Но ведь каждый из скончавшихся от коронавируса был индивидуальностью. каждый был уникален. Можно говорить об их числе. К августу это 41 369 людей в Великобритании или 28 646 вольт Испании или о том, сколько всего людей умрет к тому моменту, когда. Если пандемия закончится, только сухие цифры ничего не сообщают нам об этих людях. А ведь у каждого из них своя история. кем они были, что делали, кого любили и кем были любимы. Их будут оплакивать. Представление всех погибших одним числом сегодня умерлых человек кажется грубым и бездушным. Игнорируется печаль и горе. Устраняются индивидуальности и судьбы. Но если бы мы не вели ежедневный учет смертей, не отслеживали распространение болезни, Весьма вероятно, погибло бы еще больше людей. Еще больше уникальных личных историй оборвалось бы преждевременно. Просто мы бы не знали числа жертв. В этой книге мы будем ново говорить о числах, как их используют СМИ, что может пойти не так и как это может исказить реальную картину. Но по ходу дела постараемся не забывать, Числа обозначают что-то конкретное. Часто людей или что-то для людей важное. Эта книжка в некотором роде математическая. Вы можете опасаться, что ничего не поймете, если вам кажется, что вы не в ладах с математикой. Но вы не одиноки. Похоже, чуть ли не все думают, что не разбираются в ней. Дэвид преподает экономику в Даремском университете. Все его студенты получили высшую оценку. на школьном выпускном экзамене по математике, и тем не менее многие из них считают, что плохо разбираются в этом предмете. Том думает, что довольно плохо знает математику, хотя и выиграл две награды Королевского статистического общества за статистическое совершенство в журналистике. Он любит время от времени невзначай упомянуть об этом. Дэвид тоже иногда думает, что плохо разбирается в математике. хотя и учить математике тех, кто уже неплохо ее освоил. Возможно, и вы знаете математику лучше, чем вам кажется. Просто плохо считаете в уме. Когда мы думаем о тех, кто разбирается в математике, первыми в голову приходят люди вроде Кэрол Вардерман или Рэйчел Райли, ведущих телепередачи, обратный отсчет, который быстро считают в уме. Они-то, конечно, хорошие математики, но если вы так не умеете, это еще не значит, что вы плохой. Принято думать, что в этой науке есть ответы верные и неверные. Зачастую это не так, по крайней мере в той математике. о которой мы говорим. Возьмем, к примеру, с виду простое, но такое печальное число – количество людей, умерших от коронавируса. Как его определить? Нужно ли учитывать только тех, у кого диагноз COVID-19 был подтвержден тестом. Или просто вычислить количество лишних смертей, сравнив число умерших в этом году со среднегодовым показателем за последние несколько лет. Это будут два очень разных числа, и какое из них нам подходит, зависит от вопроса, на который мы хотим ответить. Ни одно из них не является неверным. но и правильным его не назовешь. Важно понимать, почему эти числа неоднозначны и почему то, что порой кажется очевидным, на самом деле куда сложнее. Ведь числами легко затуманить смысл и сбить с толку, и многие, в особенности политики, но не они одни, пользуются этим. Различия в трактовках влияют на нашу жизнь. на способность участвовать в демократических процессах. Тут так же, как с грамотностью. Демократическому государству трудно функционировать без грамотного населения. Чтобы осознанно голосовать, избиратели должны понимать политические решения властей. Но недостаточно понимать слова, нужно еще разбираться в цифрах. Новости все чаще принимают числовую форму. Число зарегистрированных полицией преступлений то увеличивается, то уменьшается. Экономика страны растет или идет на спад. Публикуются все новые данные об умерших от ковида. Чтобы ориентироваться во всем этом, не обязательно быть математиком. но нужно понимать, как числа подсчитываются, для чего применяются и какие с ними бывают подвохи. Иначе мы, как отдельные индивидуумы и как общество в целом, будем принимать неверные решения. Иногда предельно ясно, как неверное истолкование статистики приводит к плохим решениям. Так, нельзя оценить адекватность антикоронавирусных мер, не зная точного числа заболевших. В других случаях, например, далее мы рассмотрим, вызывает ли бекон рак и повышает ли потребление газировки склонность к насилию. Опасность не так очевидна. При этом все мы, чтобы ориентироваться в мире, Постоянно, осознанно или неосознанно опираемся на числа. Пьем красное вино, занимаемся спортом, вкладываем средства, и все это исходя из предположения, что преимущество, с точки зрения удовольствия, здоровья или богатства, перевешивают риски. Мы должны знать о них и оценивать их. чтобы делать разумный выбор. А представление о преимуществах и рисках мы зачастую получаем из СМИ. Не стоит полагаться на то, что СМИ всегда дают точные числа без преувеличений и выбора эффектных ракурсов. И дело не в том, что медиа стремятся вас обмануть, Просто им нужно рассказывать об удивительных, интересных и поразительных вещах, чтобы вы покупали газеты и смотрели передачи. А еще потому, что они, и мы, жаждут историй, где у проблем есть очевидные причины и решения. Если же выбирать самые удивительные, интересные и поразительные числа, то многие из них вполне могут оказаться неверными или сбивающими с толку. Кроме того, хотя журналисты обычно умные и, вопреки стереотипам, имеют добрые намерения, они, как правило, не очень ладят с числами. Поэтому числа, которые вы видите в СМИ, нередко неверны. Не всегда, но достаточно часто. Не теряйте бдительности. К счастью, пути искажения чисел бывают вполне предсказуемыми. Например, эффектный результат можно получить, выбрав какую-то экстремальную точку или удачное начало отсчета. а также многократно перебирая данные, пока не найдется что-то интересное. Результат можно преувеличить, если говорить не о реальном изменении, а о процентном. С помощью чисел создается видимость причинно-следственной связи там, где есть простая корреляция. Существует и масса других способов. Эта книга научит вас замечать некоторые из них. Мы вовсе не утверждаем, что никаким цифрам из СМИ нельзя верить. Мы просто хотим научить вас разбираться. какими когда верить можно. Математику мы постарались свести к минимуму. Почти всё, что похоже на уравнение, вынесено из основного текста в отдельные врезки. Их читать не обязательно, вы и так все поймёте. Но мы не могли совсем обойтись без технических понятий, поэтому изредка в книге будут попадаться выражения типа Пиноль целых сорок девять тысячных, 0,4. Пусть они вас не пугают. Это лишь краткие формы записи совершенно простых житейских понятий. Вы их, несомненно, легко поймете. Книга разделена на 22 короткие главы. В каждой, на примерах, взятых из СМИ, рассматривается какой-то один способ неправильной интерпретации чисел. Мы надеемся, что к концу каждой главы вы поймете, в чем проблема, и научитесь ее распознавать. Нам кажется, что лучше всего начать с чтения первых восьми глав, в них изложены идеи, которые помогут понять остальное. Но если вам нравится перескакивать с одного на другое, так тоже можно. Если мы опираемся на что-то уже описанное, то указываем на это. В конце книги мы излагаем ряд предложений по совершенствованию работы СМИИТа, как можно избежать ошибок, которые мы обсуждаем. Мы надеемся, что эта книга станет своего рода руководством по правильной подаче статистики. Будет здорово! если вы посоветуете следовать ему тем СМИ, которые читаете или смотрите. А теперь вперед. Глава 1. Как числа могут вводить в заблуждение? Со статистикой врать легко, а без – еще легче. Приписывается статистику Фредерику Мастеллеру. Из-за COVID-19 человечество прошло ускоренной и весьма дорогостоящей. Курс статистики. Все были вынуждены в сжатые сроки познакомиться с экспоненциальными кривыми и интервалами неопределенности, ложноположительностью и ложноотрицательностью усвоить разницу между уровнем инфекционной смертности и показателем летальности. Некоторые из этих понятий бесспорно сложны, но даже те, что на первый взгляд кажутся простыми, например, количество умерших от вируса, на поверку вызывают затруднения. В первой главе мы рассмотрим Как обычные, с виду числа могут удивительным образом сбивать с толку. Одним из первых людей усвоили коэффициент распространения R. Если еще в декабре 2019 года вряд ли хотя бы один человек из 50-ти знал о нем. то уже к концу марта 2020 этот показатель упоминался в новостях практически без всяких пояснений. Но поскольку числа могут вести себя очень коварно, искренние попытки сообщить аудитории об изменениях AR вводили читателей и зрителей в заглуждение. Напомним, AR – это репродуктивное число чего-либо. Оно применимо ко всему, что распространяется или воспроизводится. мемам, людям, зевоте и новым технологиям. В эпидемиологии инфекционных болезней R это число людей, которых в среднем заражает один заболевший. Если у инфекции коэффициент распространения равен 5, то каждый инфицированный заражает в среднем пятерых. Конечно, этот показатель не так прост. Это всего лишь среднее. При AR5 каждый из сотни человек может заразить ровно пятерых, но может случиться и так, что 99 людей не заразят никого, а один заразит 500 людей. Возможен и любой промежуточный вариант. Причем с течением времени коэффициент распространения меняется. AR может быть сильно больше в самом начале эпидемии, когда ни у кого еще нет иммунитета и никакие превентивные меры. социальное дистанцирование или ношение масок, скорее всего, еще не приняты. Одна из задач здравоохранения в этот момент с помощью вакцинации или выработки у населения новых привычек снизить арм. Ведь если он выше единицы, инфекция будет распространяться экспоненциально, А если ниже, эпидемия сойдет на нет. Но даже с учетом всех этих тонкостей можно было бы ожидать, что в случае вируса есть одно простое правило. Если R растет, это плохо. Поэтому в начале мая 2020 года никого не удивлял тон сообщений, заполонивших британскую прессу. Коэффициент распространения вируса снова превысил единицу, вероятно из-за скачка заболеваемости в домах престарелых. Но, как обычно, все несколько сложнее. С 2000 по 2013 год медианная заработная плата в США выросла примерно на 1% в реальном выражении. То есть с учетом инфляции. Эту врезку читать не обязательно. Но если вы не помните разницу между медианой и средним арифметическим, не пропускайте ее. Понятие среднего арифметического медианы и моды вы могли узнать в школе. Что такое среднее арифметическое? Наверное, даже помните. нужно сумму нескольких чисел разделить на их количество. А медиана – это среднее число в последовательности чисел. Разница вот в чем. Пусть население – 7 людей, причем один из них зарабатывает 1 фунта в год, 1-2 фунта и т.д. до 7. Если все эти числа сложить, получится 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 28. Разделив 28 на число людей, получим 4 фунта, среднее арифметическое 4 фунта. А чтобы узнать медиану, числа не складывают, а располагают по возрастанию. С левого края заработок в 1 фунт, потом 2 и так до 7 секунд правого края. Так вы увидите, кто оказался в середине, человек, получающий 4 фунта Так что и медиана у нас равна 4 фунтам. Теперь представим, что тот, кто зарабатывает 7 фунтов продает свой технический стартап компании «Фейсбук» за миллиард. Наше среднее арифметическое внезапно становится равно. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1 миллиард. 742 857 146 фунтов. Таким образом, хотя положение 6 из 7 людей никак не изменилось, среднестатистический гражданин стал мультимиллионером. В подобных случаях неравномерного распределения статистики часто предпочитают иметь дело с медианой. Если мы снова выстроим людей по порядку возрастания, их зарплат то в середине опять окажется тот, кто зарабатывает 4 фунта. При изучении реального населения, состоящего из миллионов человек, медиана дает лучшее представление о ситуации, чем среднее арифметическое, особенно если оно искажено зарплатами нескольких суперпреуспевающих работников. А мода – это самое частое значение. Поэтому, если у вас есть 17 людей, зарабатывающих по 1 фунту, 25 по 2 и 42 по 3, то мода – 3 фунта. Все несколько усложняется, когда статистики принимаются с помощью моды описывать непрерывные величины вроде высоты, но об этом мы пока постараемся не думать, кажется, что рост медианной заработной платы Это хорошо. Но если рассмотреть отдельные группы населения США, то можно обнаружить нечто странное. Медианный заработок тех, кто окончил только среднюю школу, снизился на 7,9%. тех, кто окончил старшие классы, на 4,7%. Медианный заработок людей с неполным высшим образованием снизился на 7,6%, а с высшим образованием – на 1,2%. Окончившие и не окончившие старшие классы. Окончившие и не окончившие колледж. Медианная зарплата во всех группах с определенным уровнем образования снизилась. хотя медианная зарплата населения в целом повысилась. Как так? Дело в том, что количество людей с высшим образованием увеличилось, а их медианный заработок снизился. В результате с медианой происходят странности. Это называется парадоксом Симпсона. В 1951 году его впервые описал британский дешифровщик и статистик Эдвард Симпсон. Парадокс распространяется не только на медианы, но и на среднее арифметическое, однако в нашем примере мы поговорим о медианах. Предположим, что население – 11 людей. Трое из них не пошли в старшие классы и зарабатывают по 5 фунтов в год. Трое окончили школу и зарабатывают по 10, трое бросили университет и зарабатывают по 15, а двое закончили бакалавриат и зарабатывают по 20 фунтов. Медианная зарплата такой популяции в целом. То есть зарплата среднего человека при таком распределении доходов. Врезку на предыдущей странице составляет 10 фунтов. Потом правительство проводит кампанию по стимуляции населения к продолжению учебы в старших классах и в университетах. При этом медианная зарплата в каждой группе уменьшается на 1 фунт. Внезапно оказывается, что школу не закончили двое и они получают по 4 фунта, двое выпускников школы зарабатывают по 9, двое бросивших университет, по 14, а 5 выпускников университета по 19. В каждой группе медианная зарплата уменьшилась на 1 фунт, но у населения в целом она выросла с 10 фунтов до 14. Вот и в американской экономике в период с 2000 по 2013 год случилось нечто подобное. только в более крупных масштабах. Такое происходит на удивление часто. Например, чернокожие американцы курят чаще, чем белые, но если разбить их на группы по уровню образования, то оказывается, что в каждой из них чернокожие курят реже. А все потому, что среди более образованных граждан, где процент курящих меньше, ниже доли чернокожих. Или вот еще один широко известный пример. В сентябре 1973 года в аспирантуру Калифорнийского университета в Беркли подали заявки 8000 мужчин и 4000 женщин. Из них было принято 44% мужчин и только 35% женщин. Но если посмотреть повнимательнее, то можно заметить, Почти на всех факультетах у женщин было больше шансов поступить. Самый популярный факультет принял 82% подавших заявки женщин и лишь 62% мужчин. Второй по популярности – 68% женщин и 65% мужчин. Тут дело в том, что женщины подавали заявки на факультеты с самым большим конкурсом. На один из факультетов было подано 933 заявки, из которых 108 подали женщины. Зачислили 82% женщин и 62% мужчин. В то же время на шестой по популярности факультет было подано 714 заявок, из них 341 от женщин. Здесь поступили 7% женщин и 6% мужчин. Но если сложить данные по этим двум факультетам, то на них поступало 449 женщин и 1199 мужчин. Было принято 111 женщин – 25% и 533 мужчины – 44%. На каждом из факультетов в отдельности у женщин было больше шансов поступить, а на двух вместе – меньше. Как это лучше всего представлять? Зависит от обстоятельств. В случае с зарплатами американцев можно считать медианы более информативными потому что медианный американец стал зарабатывать больше, поскольку теперь больше американцев оканчивают колледжи и школы. А в случае с аспирантами можно говорить о том, что какой бы факультет ни выбрала женщина, у нее больше, чем у мужчины, шансов поступить в аспирантуру. Но с таким же успехом можно говорить о том что для людей, не окончивших школу, ситуация ухудшилась и можно отметить, что тем факультетам, на которые хотят поступать женщины, явно не хватает ресурсов. Они могут принять лишь небольшую долю подавших заявки. Беда в том, что в ситуациях парадокса Симпсона можно высказывать противоположные точки зрения в зависимости от вашей политической позиции. Честнее всего тут было бы сообщать о наличии этого парадокса. А теперь вернемся к коэффициенту распространения COVID-19. Он вырос, стало быть, вирус поражает больше людей, а это плохо. Только все не так просто. Одновременно происходили две как бы отдельные эпидемии. В домах престарелых и больницах болезнь распространялась не так, как в стране в целом. Мы не знаем точных цифр, Потому что такие подробности не публиковались. Но мы можем провести мысленный эксперимент сродни описанному выше. Предположим, что в домах престарелых было 100 заболевших, а еще 100 вне их. В среднем каждый больной в домах престарелых заражает троих. а в ней их двоих. Тогда коэффициент распространения среднее число людей, зараженных одним носителем инфекции, равен 2,5. Затем объявляется локдаун. Количество заболевших снижается, и арт тоже снижается. Но, и это важный момент, в домах престарелых снижение не такое сильное, как в ней их. Теперь в них 90 людей, Каждый передает инфекцию в среднем 2,9, а в стране 10 заболевших, передающих вирус в среднем одному человеку. Поэтому теперь R2,71. Он вырос, но в обеих группах снизился. Как правильно это рассматривать? Опять и таки ответ не очевиден. Вас может в первую очередь волновать значение R. потому что на самом деле наши две эпидемии не разделяются. Тем не менее, ситуация явно не сводится к утверждению, когда растет это плохо. Парадокс Симпсона, один из примеров более общей проблемы, называемой экологической ошибкой, когда вы пытаетесь судить об отдельных людях или подгруппах по средним для группы значениям. Экологическое или популяционное. Ошибка встречается чаще, чем можно предположить. Читателям и журналистам важно понимать, что общая величина не всегда отражает реальность, а чтобы досконально разобраться в ситуации, следует копать глубже. Глава 2. Отдельные наблюдения В 2019 году сразу две газеты Дейли Мейл и Мирер написали о женщине, которая, узнав, что у нее терминальная стадия рака, прошла альтернативное лечение в мексиканской клинике. Ее терапия включала гиперборическую оксигенацию, общую гипотермию, инфракрасное облучение, воздействие импульсного электромагнитного поля, кофейные клизмы, посещение сауны и внутривенное введение витаминоз. и опухоль резко уменьшилась. Мы предполагаем, что большинство читателей этой книги относятся к подобным историям со здоровым скептицизмом. Но этот случай – прекрасная отправная точка для понимания того, как числа могут вести к неверным выводам. На первый взгляд кажется, что здесь нет никаких чисел, Однако одно неявно присутствует единица. История одного человека служит основой для доказательства утверждения. Это пример того, что мы называем отдельным наблюдением. Эникдотал эвиденс. У таких доказательств плохая репутация, но назвать все такие рассуждения принципиально неверными нельзя. Как мы обычно решаем, где правда, а где ложь? Очень просто. проверяем утверждения сами или слушаем людей, проверивших его. Если мы прикоснулись к горячей сковородке и обожглись, то мы, опираясь на этот единственный случай, приходим к выводу, что горячие сковородки обжигают и всегда будут обжигать, и что их лучше не трогать. Более того, Если кто-то скажет, что сковородка горячая и что мы обожжемся, если ее коснемся, мы легко в это поверим. Нас убеждает опыт других людей. В этом примере можно обойтись без всякого статистического анализа. В жизни такой подход почти всегда срабатывает. Обучение на базе рассказа или личного опыта, когда человек делает вывод на основе отдельного наблюдения, довольно эффективно. Но почему? Почему единичное наблюдение тут годится, а в других случаях нет? Потому что еще одно прикосновение к горячей сковородке почти наверняка даст тот же результат. Можете трогать ее раз за разом, будьте уверены. Вы каждый раз обожжетесь. Это нельзя доказать со стопроцентной уверенностью. Возможно, на 15.363.205 раз поверхность покажется холодной. Или на 25.226.968.547. Можно продолжать трогать сковородку до скончания века, чтобы убедиться, хотя вряд ли оно того стоит, что она всегда обжигает. Но большинству людей достаточно один раз обжечься. Есть и другие события, которые всегда происходят одинаково. Если отпустить что-то тяжелое, оно непременно упадет. Это неизменно, если вы находитесь на земле. Как событие произошло в первый раз? Так оно и будет происходить всегда. В статистике про такие события говорят, что они репрезентативны для распределения событий. Отдельных случаев трудно избежать. Мы будем опираться на них на протяжении всей книги, показывая на конкретных примерах какие ошибки делают СМИ. Надеемся, вы поверите, что они типичны и наглядно демонстрируют, что иной раз творится с числами. Проблемы возникают, когда вы опираетесь на примеры в менее предсказуемых ситуациях, где распределение событий не так очевидно. Например, вы не сковородку трогаете, а гладите собаку, и она вас кусает. Разумно впредь проявляет большую осторожность, но не стоит считать, что, прикасаясь к собаке, Вы обречены на укус. Или вы выпускаете из рук не что-то тяжелое, а воздушный шарик. Вы видите, как он поднимается, и ветер сносит его на запад, но нельзя сделать вывод, что выпущенный из рук шарик всегда летит в это направление. Беда в том, что трудно определить, какие ситуации однотипны и предсказуемы, как случаи с горячей сковородой или брошенным камнем, а какие нет, как с шариком. Эта проблема характерна для медицины. Допустим, вас мучает головная боль, и вы принимаете какое-то лекарство, например парацетамол. Многим людям он помогает, но заметной доле пациентов Нет. У каждого из них своя история, свой случай, когда лекарство не сработало, хотя в среднем оно и снижает бой. Ни один случай, ни несколько не дают полной картины. А вот СМИ любят ссылаться на конкретные истории. Например, «Я вылечил хроническую боль в пояснице с помощью пластыря стоимостью в 19 фунтов, хотя врачи не хотели мне его прописывать», – цитировала Гарри из Essex газета Mirror в марте 2019 года. Гарри годами страдал от остеохондроза и был вынужден уйти на пенсию в 55. Он жил на чудовищной смеси болеутоляющих и противовоспалительных и тратил на нее тысячи фунтов в год. А потом стал применять пластырь Стайпетч, который с помощью электромагнитных импульсов стимулирует нейромодуляцию нервов. помогая подавить болевые ощущения. Вскоре ему удалось вдвое снизить дозу болеутоляющих. Помог ли ему пластырь? Возможно, но из самой истории этого узнать нельзя. Согласно систематическому обзору, опубликованному в British Medical Journal в апреле 2010, в мире каждый десятый страдает от боли в пояснице. В одной Великобритании это миллионы людей. Ощущения весьма неприятные. А врачи особо ничем, кроме болеутоляющих и упражнений, помочь не могут, поэтому пациенты нередко обращаются к альтернативной медицине, применяя пластыристый печь или что-то аналогичное. Причем порой кому-то становится лучше, независимо от того, лечится он или нет. Так что довольно часто пациент обращается к новому нетрадиционному средству, и при этом ему становится лучше. Но довольно часто эти события никак между собой не связаны. Поэтому отдельные случаи того, как кому-то помогло какое-то средство, могут оказаться мнимыми. Ситуацию усугубляет то, что СМИ любят новости. Они старательно выискивают самые интересные удивительные или трогательные, в общем, привлекающие внимание сообщения. Журналистов трудно в этом винить, не могут же они рассказывать о будничной жизни среднестатистического гражданина. Просто это означает, что удивительные истории чаще попадают в газеты, чем обычные. Уточним. Это не обязательно относится к Гарри с его пластырем. Если свидетельство не убедительно, это еще не значит, что вывод неверный. Возможно, пластырь действительно эффективен. Есть некоторые свидетельства, что такие средства помогают Американское управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в 2020 году разрешила применять стайпеч для лечения спины. И, возможно, Гарри он помог. Просто его история не дает оснований для такого вывода. Если раньше мы не верили в лечебные свойства стайпеч, то и теперь нет причины. Неприятно, когда болит поясница, и это, конечно, накладывает на жизнь Гарри жесткие ограничения. И если, прочтя его историю, товарищи Гарри по несчастью станут использовать пластырь в надежде, что он поможет, в этом нет ничего плохого. Иногда даже наоборот. Если лечение окажется успешным, снизит боль за счет эффекта плацебо или просто даст надежду на исцеление. Хоть за это и заплатит система здравоохранения или сам пациент. Иные истории звучат смешно. Например, в другой публикации газеты Mail в 2019 году рассказывается о шестерых излечившихся от псориаза. Они использовали гомеопатические средства, основанные на змеином яде, рвотных массах кита, протухшем мясе и гноеизуретры больного гонореей. Порой о таких рецептах говорят, что вреда-то нет. Но иногда в начале главы мы рассказывали о женщине, лечившейся альтернативными средствами от рака. Все обстоит серьезнее. Уточним. Нет никаких убедительных оснований считать, что гиперборическая оксигенация или кофейные эклизмы помогают от онкологических заболеваний. Но есть все основания полагать, что многие отчаявшиеся онкологические больные, а их миллионы, готовы бороться с болезнью самыми экстремальными способами, и что иногда таким больным становится лучше. Причем, как и в случае с Гарри и его поясницей, существует огромная вероятность совпадения этих двух событий. Возможно, что кофейные клизмы не принесли вреда женщине, лечившейся от рака с их помощью. Если опухоль уменьшилась, это прекрасно независимо от того, помог ли ей кофе. И, возможно, альтернативные методы дали ей надежду. Но опасно, если человек откажется от обращения к доказательной медицине, прочитав в газете, как кому-то помогла терапия импульсным электромагнитным полем. Что бы это ни значило, вот почему важно, чтобы мы, как общество, понимали роль опыта. когда на него можно опираться, а когда нет. Это относится к отдельным случаям, но не только к ним, а вообще ко всему, изложенному в этой книге, когда числа становятся сложнее и в них всё проще ошибиться. Мы не утверждаем, что отдельные наблюдения бесполезны. В жизни мы постоянно и весьма успешно ими пользуемся, Это очень неплохой ресторан. Вам понравится этот фильм, его новый альбом. Полный отстой. Но когда мы узнаем о них из прессы, крайне высока вероятность случайного совпадения, поэтому их польза весьма сомнительна. В следующей главе мы поговорим о том, что происходит, когда числа становятся немного больше. И почему это немного лучше. но лишь немного. Глава 3. Размеры выборки. Легче ли поднимать тяжести, когда бронишься? Несомненно, если судить по статье из газеты The Guardian. И в это не трудно поверить. Кто из нас не ругался, на чем свет стоит, пытаясь поднять по лестнице и киевский шкаф, опрометчиво собранный не там, где надо? Возможно, это и помогало. В той статье ссылались на исследования, проведенные в Киевском университете. В предыдущей главе мы говорили о том, как могут вводить в заблуждение новости, основанные на отдельных случаях. Лучше опираться на научные работы, не так ли? Отчасти. Но не все научные исследования устроены одинаково. Если вас не убеждает опыт одного человека, то опыт скольких людей убедит? Жесткого правила тут нет. Представим. Вы хотите что-то узнать, например, рост британских мужчин? Вы, инопланетянин, британцев в глаза не видели и не имеете о них ни малейшего представления. Может их рост всего несколько микронов, а может созвездное скопление. Откуда вам знать? Если выстроить по росту всех британских мужчин до единого и измерить их, то вы увидите полную картину. очень высоких и очень низких людей мало и чаще встречаются люди среднего роста. Но чтобы узнать это, придется изрядно постараться, и даже размахивание гауссовым бластером не поможет. Вместо этого можно ограничиться выборкой. Выборка – это небольшая часть чего-то, отражающая, как вы надеетесь, часть целого. Бесплатная выпечка, выставленная у местной булочной, дает представление обо всем ассортименте, а знакомительный фрагмент электронной книги дает представление о книге в целом. Статистическая выборка делает то же самое. И вот вы начинаете измерять рост случайных прохожих, создавая выборку населения. Если не повезет, то первым вам попадется человек, ростом аж двух метров тринадцать тысяч девятьсот. Это даст вам хоть какую-то информацию. Гипотеза о том, что британские мужчины ростом со звездные скопления, становится гораздо менее правдоподобной. Но если вы сделаете вывод, у всех них рост 2 метров 13 900, то сильно ошибетесь. Еще одна иллюстрация того, что отдельные случаи не могут служить доказательством. Все это вы знаете, поэтому продолжаете измерять прохожих. Вы чертите простой график. Каждый раз, когда вам встречается мужчина ростом 1,56900, вы добавляете штрих в колонку 1,56900 если же рост прохожего составляет 1,85900. Вы добавляете штрих в колонку 1 метр 85 тысяч 900 и так далее. Вы заметите, что по мере увеличения числа измерений график приобретает определенную форму. У вас окажется много отметок возле середины и меньше по краям. Получится, что это вроде арки старинного каменного моста. Самое большое число отметок окажется возле значения 1 метра 78 тысяч 900 почти столько же, около 1 метра 73 тысячи девятьсот и 1 метр 85 тысяч девятьсот, и совсем мало по краям. Это будет кривая, напоминающая нормальное распределение, знаменитый колокол социосимметрии назначений роста среднего британского мужчины. Полностью колокол сформируется, когда вы измерите рост тысяч людей, а поначалу он будет неровным. Если не повезет и вам попадется несколько слишком высоких или слишком низких людей, то кривая выйдет искаженной. Но если вы измеряете рост действительно случайных прохожих, то в среднем чем больше людей вы измерите, тем ближе окажетесь к среднему значению всего населения. Если Ваша выборка не случайна, то возникнут другие проблемы. Главу 4. СМЕЩЕННЫЕ ВЫБОРКИ Насколько рост людей отклоняется от среднего? Предположим, что средний рост составляет 1 метр 78 тысяч 900. Если почти все люди такого роста и лишь некоторые, 1 метр 83 тысяч 900 и 1 метр 73 тысяч 900, то Ваш колокол окажется высоким и узким. Если же многие люди ростом 1,47 м, 2,08 м, и любое значение из этого промежутка тоже встречается часто, так колокол будет более широким и плоским. Такую вариативность данных описывает переменная, называемая дисперсией. 900. График на следующей странице. Если дисперсия невелика, то вероятность встретить значения, сильно отличающиеся от среднего, мала. И наоборот. Эту врезку читать не обязательно, но если вы хотите узнать, как работают размер выборки и нормальное распределение, не пропускайте ее. Роль выборки удобно демонстрировать на примере игры в кости. Она сводится к тому, что бросаются два кубика, а очки на них суммируются. Таким образом, можно получить 11 различных результатов, от 2 до 12. Но вероятности их выпадения разные. Представим, что мы сначала бросаем одну кость, а потом другую. Если на первой выпало одного, то, чтобы не было на второй, 12 вольт в сумме не получить. А если выпало не один, то в сумме не выйдет 2. Число 10 на первой кости ограничивает сумму значениями от x1 до x6. При этом сумму 7 можно получить всегда, независимо от того, что выпало при первом броске. Если 6, то 7 выйдет, если на второй кости выпала 1. Если на первой выпало 2, а на второй 5 сумме получится 7 и так далее, вплоть до 6 на первой кости и 1 на второй. Поэтому независимо от значения первой кости вы получите в сумме 7 секунд, вероятностью 1 шестая. Кости могут выпасть в общей сложности 36 комбинациями. В 6 случаях сумма равна 7, так что вероятность получить 7 равняется 6.36. или одна шестая. В пяти случаях сумма равна 8. И в пяти – 6. В четырех – 9. И в четырех – 5. И так далее. А вот два можно получить только одним способом. И двенадцать – тоже одним. Это можно доказать математически. как мы только что сделали, но в этом можно убедиться и на практике, бросая кости. Бросив их 36 раз, вы вряд ли получите в точности 6 раз 7, 5, 6 и тому подобное, но если сделать это миллион раз, то сумма 7 выпадет практически в точности в одну шестую части случаев. а 2 – один раз из 36. Предположим, вы хотите эмпирически определить, как часто на двух костях в сумме выпадает 7. Основной принцип тут такой – чем больше раз вы бросите кости, тем больше размер выборки и тем точнее окажется ваш прогноз, сколько раз сумма будет равна 7. Если бросить кости 20 раз, то с вероятностью 95% количество 7 будет в интервале от 1 до 6. Это 6 возможных вариантов, более 25% от общего числа вариантов. Если бросить кости 100 раз, то с вероятностью 95% количество семерок будет в интервале от 11 до 25. всего 15% от возможного числа вариантов. Если бросить кости 1000 раз, то с вероятностью 95% количество семерок будет в интервале от 140 до 190. Число вариантов сузилось до 4,6% от общего числа. То же самое произойдет для любой другой суммы. Число двоек будет все больше приближаться к 1.36, как и две шестерки. Такая закономерность сохранится и для всех промежуточных чисел. Включая в свою выборку все большее число бросков, вы будете все ближе к правильному распределению. Тех, кто дочитал до этого места, ждет небольшой приз. Вас могут позабавить проблемы. возникшие у Джо Уикса. Этот доброход помогал Великобритании пережить локдаун физкультурными занятиями на ютубе, которые он проводил ежедневно из своей гостиной. Он пытался внести в выпуски элемент случайности, присвоил упражнениям номера от 2 до 12 и бросал кости. но был неприятно удивлен, что упражнение №7. Бёрпи. Приходилось делать намного чаще, чем №2. Прыжок звездой. Поняв свою ошибку, Уикс заменил кости рулеткой. С ростом мужчин у вас получилось простое распределение вокруг среднего значения. Если вы действительно выбираете мужчин случайным образом, то чем больше вы их измерите, тем больше ваша выборка будет напоминать популяцию в целом, точно так же, как в примере с костями из влезки. Но, предположим, вы хотите выяснить что-то другое, например, выздоравливают ли пациенты, принимающие определенное лекарство, быстрее непринимающих. В этом случае вы измеряете не одну величину, а две. Насколько быстро выздоравливают те, кто принимает лекарства, и те, кто его не принимает? Вы хотите узнать, есть ли различия между этими группами? Однако тут, как и в случае с измерением роста, бывают случайные отклонения. Если взять двух пациентов и одному давать лекарства а другому нет, то принимающий лекарство может выздороветь быстрее просто за счет более крепкого здоровья. Поэтому вы берете целый коллектив больных и случайным образом разделяете его на две группы. Одной даете лекарство, а другой – плацебо. Затем вы вычисляете среднее время, за которое идет на поправку каждая из них, точно так же, как вы вычислили средний рост мужчин. По сути, вы делаете то же самое. Изучайте выборку из одной популяции – тех, кто принимал лекарства, и другой – тех, кто не принимал. Если окажется, что первая в среднем выздоравливает быстрее, то логично предположить, что лекарства ускоряют выздоровление. Беда в том, что здесь, как и при измерении роста, притаилась опасность. в первой группе случайно окажутся все более здоровые люди или по крайней мере значительная их часть. Тогда создастся впечатление, что лекарства ускоряют выздоровление, хотя на самом деле эти пациенты и так поправились бы быстрее. Конечно, чем больше будет ваша выборка, тем меньше вероятность, что такие случайные вариации повлияют на результат. Вопрос. Сколько нужно изучить пациентов для надежной оценки? Ответ. Бывает по-разному. Это зависит от множества факторов, но один из самых главных – величина изучаемого эффекта. Чем она меньше, тем больше людей нужно обследовать. По-научному, тем большая статистическая мощность требуется. Если вдуматься, это совершенно очевидно. Для ответа на вопрос, вреден ли для здоровья выстрел в голову, не нужна выборка из десяти тысяч человек. Возвращаясь к исследованию о ругани, можно предположить, что если ругань и придаёт сил, то лишь самую малость. Иначе мы бы это заметили, а финал Олимпийских игр по тяжёлой атлетике приходилось бы транслировать в вечернее время, когда в эфире допустимы бранные выражения. То исследование включало два эксперимента по измерению силы. В одном было 52 участника, а во втором – 29. Стоит отметить, что схема этих экспериментов слегка отличалась от описанной выше. Некоторых людей просили поднимать тяжести и ругаться, а других – выкрикивать небранное слово, как в описанном нами исследовании про лекарства. Потом группы поменяли местами. Тех, кто не бронился, просили брониться, и наоборот. В обоих случаях измеряли силу в обеих группах. Такие исследования называются внутрисубъектными, они позволяют снизить проблемы с небольшими выборками. Как уже говорилось, нужный размер выборки зависит от разных факторов. включая величину изучаемого эффекта. И существуют статистические хитрости, позволяющие снизить вероятность получения случайного результата. Однако опыт показывает, что следует с осторожностью относиться к исследованиям с менее чем сотней участников, особенно если получаются какие-то удивительные или малозаметные результаты. По мере роста числа участников исследования при прочих равных доверие к его результатам повышается. Не исключено, что, бронясь, становишься сильнее, но нас бы это до чертиков удивило. Опять же, это всё развлечение и игра. Кому реально важно знать, прибавляет ли ругань сил? Если так и есть, то это удивительный, но вряд ли жизненно важный факт. Во многих других случаях дело обстоит иначе. В первой половине 2020-го, когда мир судорожно искал средства, какое угодно, для лечения или профилактики ковида, научные статьи и припринты. Ранние версии научных статей, еще не одобренные рецензентами, заполонили интернет. В одной из них рассматривалось влияние на коронавирус антималярийного препарата гидрофсихлорохина. Как и в случае исследования брани, оно было контролируемым, хотя и не рандомизированным. Оно привлекло такое внимание, что некий Дональд Трамп упомянул о нем в своем твите. В исследовании утверждалось, что лечение гидропсихлорохином достоверно приводило к снижению вирусной нагрузки или полной элиминации вируса COVID-19 у пациентов с коронавирусной инфекцией. В эксперименте задействовали 42 человека. экспериментальной группе. 26 пациентов давали гидроксихлорохин контрольный, 16 – испытуемых. Нет, даже если бы это исследование было идеально проведено со всех остальных точек зрения. А это не так. Оно все равно являлось бы сомнительным из-за небольших размеров выборки. Точно так же, как брань может придавать сил, так и гидроксихлорохин может как-то влиять на ковид. Но также вероятно, что он не оказывает никакого влияния, а возможно и наносит серьезный вред. Исследование не дает уверенных оснований для вывода. Тем не менее, СМИ раструбили о нем всему миру. Глава 4. СМЕЩЕННЫЕ ВЫБОРКИ В апреле 2020 ЗСН и Daily Mail опубликовали сенсационную новость. любимый локдаунский перекус британцев, барабанная дробь, тосты с сыром. Это горячее молочное цельнозерновое блюдо получило 22% голосов и опередило чипсы с сыром и луком всего на 1%, отбросив конкурента с его 21% на близкое. но все равно обидное второе место. Также в группу лидеров вошли сэндвичи с беконом – 19%, шоколадные кексы – 19% и крекеры с сыром – 18%. В предыдущей главе мы видели, как выборки небольшого объема, случайно оказавшись неудачными, искажают результаты. Вывод же о перекусах делался на основе опроса онлайн-банка Raisin, в котором участвовало 2000 человек. Звучит убедительно, только вот исследование может оказаться недостоверным и по другим причинам. Самое очевидное – выборка не представляет население в целом. Ранее мы проводили мысленный эксперимент, вычисляли средний рост населения, измеряя случайных прохожих. А теперь представьте, что вы делаете это на съезде баскетболистов, и мимо вас внезапно дефилируют толпы двухметровых людей. Средний рост в вашей выборке резко подскочит, хотя для населения в целом останется неизменным. Такая выборка называется смещенной или предвзятой. Обычно так говорят о людях. Судья предвзято относится к моей команде. СМИ предвзято подходят к моей любимой политической партии. Статистическая предвзятость про то же самое. Представьте, что вы проводите опрос «назовите лучший футбольный клуб за всю историю Англии». сначала на Энфилде Роуд, а потом на Сэр Мет Баспилвей. Вы получите совершенно разные результаты, потому что у вас будут совершенно разные выборки. Вред от смещенных выборок отличается от вреда маленьких. При выборе небольших групп случайным образом вы, по крайней мере, при увеличении размеров выборки приближаетесь к точному результату. А при смещенных выборках этого не происходит. будет расти лишь Ваша уверенность в неверном результате. Например, в преддверии общенациональных выборов 2019 года Джереми Карбин, тогдашний лидер Либеристской партии, и Борис Джонсон, премьер-министр и лидер Тори провели теледебаты. После этого компания Иаугов, специалист по политопросам, выяснила, что среди телезрителей мнения о том, кто же был убедительнее, разделились почти поровну. 48% считали, что Джонсон 46% карбин и еще 7% не могли определить победителя. Да, в сумме получается 101%. Так бывает, если округлять числа до ближайшего целого. Это вызвало споры в интернете. В одном вирусном твите более 15 тысяч лайков на настоящий момент. Упоминалось, что результаты других опросов резко отличались от данных ИАУГов. 900. Рисунок на следующей странице. Четыре из пяти опросов показали, что Корбин явно выиграл дебаты. У единственного давшего иной результат, объем выборки был в несколько раз меньше, чем у каждого из остальных. Тем не менее, только его и цитировали на всех новостных каналах. Говорит ли это о предвзятом отношении СМИ к Карбину? Скорее, это пример священных выборок. Те четыре опроса проводились в Твиттере. Обычно это просто безобидное развлечение. Полуфинал Мировой Лиги Чипсов Monster, Mensch, Pickled, Ennin против Walkers, Cheese, Ennin и так далее, но иногда вопросы бывают политическими. Беда в том, что Twitter не представляет всего население. Соцсетью пользуются 17% британцев и среди них, согласно опросу 2017 года, больше молодежи, женщин и представителей среднего класса, чем в целом по стране. А молодежь, женщины и средний класс чаще голосуют за лейбористов. Ну и, конечно, те, кто увидел эти опросы и поучаствовал в них, не представляют Твиттер в целом. Большее число опрошенных к делу не помогло бы. Проблема сохранилась бы, ведь выборка оставалась бы нерепрезентативной. Даже миллион человек – это все равно опрос пользователей Твиттера, а не население страны. вы бы получили только более точное значение неверного ответа. Репрезентативную выборку вообще получить очень трудно. Опрашивая людей в твиттере, вы не узнаете мнения тех, кто им не пользуется. То же самое верно и во всех других случаях. Если проводить опрос в интернете, вы упустите из виду тех, у кого его нет. Если на улице, то не охватите тех, кто сидит дома. Раньше при проведении политических опросов было принято обзванивать респондентов, потому что стационарные телефоны стояли почти у каждого и так можно было без труда получить случайную выборку. просто выбирая номера случайным образом. Но в наше время этот способ даст сильно священную выборку, потому что те, у кого есть домашние телефоны, и кто отвечает на звонки с неизвестных номеров, отличаются от тех, у кого их нет. Есть способы, которые отчасти помогают обходить подобные трудности при выборе респондентов. Но идеала достичь невозможно. Никого нельзя заставить участвовать в опросе, поэтому вам никогда не удастся полноценно представить тех, кто их ненавидит. Так что приходится идти обходным путем, снабжать результаты весами. Представьте, что, согласно переписи, и мужчины, и женщины составляют по 50% населения. Вы проводите опрос, стараясь получить максимально репрезентативную выборку. Из вашей тысячи респондентов 400. женщины и 600 мужчин. Вы задаете вопрос, нравится ли вам сериал «Анатомия страсти». Оказывается, что 400 людей его любят, а 600 нет. Можно было бы решить, что «Анатомии страсти» симпатизирует 40% населения. Но, уточнив данные, вы обнаруживаете гендерный перекос. Сериал нравится 100% женщин и 0% мужчин. Вы получили 40% потому, что ваша выборка не репрезентативна для населения страны в целом. К счастью, это легко исправить. Достаточно присвоить результатам веса. Вы знаете, что в вашей выборке женщин всего 40%, хотя должно быть 50%. И поскольку 50 на 25% больше 40, увеличиваете 400 ответов, да, на 25% и получаете 500. С мужчинами делайте то же самое. В вашей выборке их 60%. а в несмещенной должно быть 50%. 50 составляет 0,833 от 60. Следовательно, здесь вес составит 0,833, поэтому полученный вами результат с 600 вы умножаете на 0,833 и получаете 500. Теперь взвешенные результаты показывают, что 50% населения нравится сериал. анатомия страсти. Можно действовать более тонко. Например, если оказалось, что 50% ваших респондентов на последних выборах голосовали за консерваторов, А вы знаете, что страна в целом отдала за них 40% голосов, а за либаристов – 35%, то можете снабдить свою выборку соответствующими весами. Или, если в выборке преобладают люди старшего возраста, потому что вы со своими расспросами звонили на домашние телефоны, но вы знаете распределение населения по возрастам, то у вас тоже получится скорректировать это с помощью весов. Конечно, это можно использовать только когда вам известны точные статистические сведения. Если же вы думаете, что женщин и мужчин поровну, а на самом деле их 60% и 40% то введение весов только ухудшит результаты. Но реальные цифры часто известны из результатов переписей или голосования. Есть и другие способы смещения выборки. Первой приходит на ум формулировка вопроса. Например, если вы спрашиваете, дать ли лекарство 600 пациентам, ответ будет разным в зависимости от того, скажете ли вы, что 200 людей будет спасено или что 400 людей умрут. Хотя с точки зрения логики эти формулировки равноправны. Этот эффект обрамления, фрейминга, проявляет себя при опросах. На односложные вопросы, типа «Должно ли государство оплачивать лечение?» чаще отвечают «Да». Ну и как? Правда ли, что британцы больше всего любят перекусывать тостами с сыром? Не исключено, что резин. КУАК серьёзно озаботилась репрезентативностью выборки и даже ввела веса для учёта возрастных, гендерных и электоральных особенностей населения. Но так ли это, мы просто не знаем. Мы спрашивали, и если нам ответят, мы учтём это при переиздании, честное слово. Но тратить столько сил на чисто развлекательный опрос было бы довольно странно. Мы бы удивились, если бы они это сделали. Скорее всего, они просто разместили в сети анкету и получили ответы преимущественно от тех, кто участвует в интернет-вопросах. Вопрос в том, совпадают ли вкусы отвечавших и население в целом. Могут и совпадать. Но этого мы не знаем. Знаем только, что из двух тысяч опрошенных ими людей 22% выбрали тосты с сыром. Ну да. Факт интересный сам по себе. Из него следуют некоторые выводы в отношении этих двух тысяч. Но, скорее всего, это мало что говорит обо всех британцах. Глава 5. Статистическая значимость. Верно ли, что мужчины больше едят в присутствии женщин, чтобы произвести на них впечатление? Так утверждалось в новости. вышедшей в 2015 году в The Daily Telegraph. Об этом же исследовании писали и в Reuters, и в The Economic Times в Индии. В тех публикациях говорилось, что в присутствии женщин мужчины едят на 93% больше пиццы и на 86% больше салата, чем в присутствии других мужчин. Они опирались на исследования Брайана Вансинка, психолога из лаборатории пищевых продуктов и торговых марок Корнеллского университета и двух его соавторов. Вы уже могли догадаться, в историях, о которых мы рассказываем в этой книге, не все числа надежны. Однако в данном случае это не вина журналистов. Здесь само исследование оказалось совершенно неправильным, и этот случай очень показателен. На его примере видно, как работает и не работает наука. Чтобы разобраться, почему приведенной статистике нельзя доверять, нам придется углубиться в механизмы научной деятельности. Если вы в них разберетесь, то многое из того, о чем мы расскажем в последующих главах, будет гораздо проще понять. Почти в любой публикации о науке и числах встречается термин «статистическая значимость». Вам простительно думать, что речь идет о важности чисел, о которых вы читаете. К сожалению, все намного сложнее. Вот что это значит согласно публикации 2019 года. в предположении, что верна нулевая гипотеза и что исследование повторяется бесконечно раз с помощью случайных выборок из той же самой совокупности людей, менее 5% этих результатов будут более экстремальны, чем текущий результат. Стало понятнее? Давайте разбираться. Предположим, мы хотим что-то выяснить. Например, помогает ли чтение книг с названием «Цифры врут»? лучше понимать статистику, которая приводится в новостях. Возьмем солидную выборку из тысячи человек. В нее войдут некоторые из тех миллионов людей, кто прочитал эту книгу, а также несколько людей, которые, увы, этого не сделали. Для простоты будем считать, что до того, как кто-то ознакомился с нашим трудом, группы были совершенно одинаковыми, Хотя понятно, что на самом деле покупатели этой книги в среднем намного талантливее, умнее и красивее, чем остальное население. Потом проведем среди этих людей несложный тест, чтобы проверить их знания статистики и узнать, Лучше ли результаты у тех, кто прочитал книгу? Предположим, что да, лучше. А как узнать, не простая ли это случайность? Наши читатели действительно лучше справляются с тестом или это случайная вариация? Для ответа на этот вопрос мы воспользуемся специальной методикой. проверкой достоверности или проверкой гипотезы. Так, предположим, что цифры врут, никак не влияют на читателей и представим результаты. Это называется нулевой гипотезой. При другом варианте, альтернативной гипотезе, книга произвела некий положительный эффект. Это хорошо иллюстрируется графиком. Если верна нулевая гипотеза, то пик кривой будет возле среднего значения, большинство людей окажется в середине, оттеснив на края тех немногих, кто выполнит тест очень хорошо или очень плохо. Сама кривая будет похожа на кривую нормального распределения из главы трех. При этом средние значения и график кривой окажутся похожими у обеих групп. Тех, кто прочитал книгу, и тех, кто этого не сделал. Если же верна альтернативная гипотеза, то средний балл читателей будет выше среднего балла другой группы, и кривая распределения для этой группы сместится вправо. Но даже если верна нулевая гипотеза, и книга не оказывает никакого эффекта, если внезапно окажется, что обе группы одинаково хорошо разбираются в статистике, Все равно останется одна проблема. Вам не избежать случайных вариаций. У кого-то будет просто неудачный день. Вспомните фильм. Осторожно. Двери закрываются. Гвинет Пелтру в одной вселенной пропускает свой поезд. опаздывает на наш тест, расстраивается и сдает его плохо, а в другой приходит вовремя, блестяще отвечает на вопросы и влюбляется в Джона Ханну. Пунктуальность и душевное равновесие, вероятно, не сделают из девушки эксперта по статистике, однако благоприятно отразятся на результатах теста. Есть некоторые, пусть и небольшие. Доля случайности в том, насколько хорошо каждый участник выполнит задание. Если несколько нечитавших книгу выполнят тест очень плохо, а несколько прочитавших, Очень хорошо. Это может заметно изменить среднее значение. Покажется, что читатели в общем проходят тест намного лучше. Итак, представим, что по какой-то причине ваши результаты говорят, что читатели лучше справляются с тестом. Теперь важно узнать, насколько вероятно получить такие или еще более экстремальные результаты. Если верна Ваша нулевая гипотеза, чтение книги не влияет, а все вариации случайны. Это и называется проверкой достоверности. Нет конкретного значения, при котором абсолютно ясно, что нулевая хипотеза не верна. Теоретически даже самые сильные различия могут оказаться случайными. Но чем больше разница, тем меньше шансов, что это случайно. Ученые измеряют шансы случайного совпадения с помощью вероятностей или π-значения. Чем менее правдоподобна случайность какого-нибудь события, тем меньше π. Если есть только один шанс из ста, что получится не менее экстремальный результат, если чтение книги не оказывает никакого эффекта то π0,01. Однако это не значит, и это исключительно важно, настолько, что мы дважды напишем «исключительно важно» прописными буквами, что вероятность того, что данный результат неверен, составляет 1 сотую. Мы позже вернемся к этому, а пока просто отметим как факт. Во многих науках принято считать, что если π меньше или равно 0,05, Иными словами, вы ожидаете увидеть столь экстремальные результаты не более чем в 5% случаев, то открытие статистически значимо, а нулевую гипотезу можно отвергнуть. Предположим, что при тестировании средний балл у людей, прочитавших книгу, действительно оказался выше. Если π-значение такого результата меньше 0,05, Будем считать, что мы достигли статистической значимости, отвергнем нулевую гипотезу. Что книга не приносит пользы? И примем альтернативную. Книга помогает лучше понимать статистику. Величина π-значения здесь показывает нам, что будь нулевая гипотеза верна и проведим мы тестирование сто раз, наши читатели показали бы не меньшее преимущество перед второй группой менее чем в пяти случаях. Статистическая значимость сбивает с толку даже ученых. Исследование 2002 года показывает, что 100% студентов-психологов Хуже того, 90% их преподавателей неправильно трактуют этот термин. В другом исследовании выяснилось, что в 25 из 28 рассмотренных учебников по психологии есть хотя бы одна ошибка в данном определении. Давайте же разберемся с некоторыми возможными заглуждениями. Во-первых, важно помнить, что статистическая значимость – понятие условное. Нет ничего магического в числе 0,05. Вы можете взять за основу другое. Меньше, тем самым объявляя недостоверными большее число результатов, отнеся их к категории случайных, или большее, расширяя границы статистически значимых данных. Чем выше планка, тем выше риск влажноположительных результатов. Чем ниже, тем выше риск ложноотрицательных. Ужесточив критерий, мы можем подумать, что чтение книги никак не сказывается, хотя на самом деле это не так. Ну и, конечно, наоборот. Во-вторых, статистически значимый результат не обязательно значим в обыденном смысле. Например, если в группе тех, кто книгу не читал, средний балл 65, а в другой 68, то результат вполне может считаться статистически значимым, но для вас он вряд ли важен. Статистическая значимость какого-то результата характеризует вероятность его случайного получения, а не его важность. И в-третьих, Пи 0,05 результата не гарантирует, что вероятность ложности вашей гипотезы составляет всего 1,20. Это самое распространенное заблуждение, и оно лежит в основе многих научных ошибок. Проблема же в том, что хотя выбор в качестве границы статистической значимости числа 0,05 Ученые и, что еще важнее, редакции научных журналов принимают ее за точку отсечения. Если для ваших результатов P0,049 у вас есть шансы их опубликовать, а если P0,051, то такие шансы ничтожны. А ученым нужны публикации их исследований, чтобы получить грант. найти постоянную должность и вообще рассчитывать на карьерный рост. Поэтому они крайне заинтересованы в получении статистически значимых результатов. Вернемся же к нашему эксперименту. Мы хотим показать, что эта книга помогает лучше разбираться в статистике и достойно попасть в список бестселлеров в «Сэнди Таймс», И после этого, надеемся, будем получать приглашение на престижные коктейльные вечеринки. Но мы получаем лишь пиноль целых восемь сотых. Наверное, просто не повезло, думаем мы. И повторяем эксперимент, достигаем ноль целых одиннадцать сотых. И еще, и еще, и еще раз. пока наконец не выходит 0,04. Потрясающе! Мы докладываем о результатах и дальше припеваючи живем на роярде с продажи книги. Только это почти наверняка влажноположительный результат, если провести эксперимент 20 раз, в вполне можно ожидать один случайный результат. Есть и другие способы достичь желаемого. Мы можем по-разному тасовать данные. Например, не только считать баллы, но и измерять, насколько быстро люди проходят тест или оценивать красоту почерка. Пусть читатели книги не получают более высокие баллы, но вдруг они быстрее справляются с тестом. Или у них улучшился почерк. А можно отбросить самые крайние результаты. назвав их выбросами. Если ввести достаточно параметров и по-разному сочетать их или внести в данные необходимые и кажущиеся разумными поправки, то по чистой случайности рано или поздно наверняка найдется что-то подходящее. Теперь вернемся к мужчинам. пытающимся покорить женщин хорошим аппетитом. В конце 2016 года Ван Синг, ведущий автор того исследования, опубликовал в своем блоге пост «Аспирантка», которая никогда не говорила, Нет. Это положило конец его карьере. Ван Синг написал о новой турецкой аспирантке, пришедшей в его лабораторию. Он дал ей данные провалившегося эксперимента, который проводился без внешнего финансирования и имел нулевые результаты. Это был месячный эксперимент, в ходе которого одним людям продавали входные билеты в итальянский ресторан со шведским столом по цене в два раза выше чем другим. Ван Синг предложил ей проанализировать данные, потому что, по его мнению, из них можно было что-нибудь извлечь. По его рекомендации аспирантка сделала это десятками различных способов и, вас это не должно удивить, нашла кучу корреляций. В нашем воображаемом эксперименте с чтением книги мы бы точно так же могли перебирать данные на разные лады, пока бы не обнаружили что-нибудь со значением π. 0,05. На основании полученного набора данных аспирантка Свансинком опубликовали пять статей, включая ту самую. В ней утверждалось, что в присутствии женщин мужчины едят больше пиццы, пи 0,02, и салата, пи 0.04. Пост в блоге насторожил ученых. Описанная в нем практика называется пи-подгонкой, пи-хэкинг. Это перетряхивание данных в поисках утверждений, позволяющих преодолеть барьер в пиноль целых пять сотых статью. Методологически подкованные исследователи стали пересматривать все старые статьи Вансинка, а научная журналистка из Босфет Нус Стефани Ли получила от своего источника электронную переписку ученого с сотрудниками и опубликовала ее. Оказалось, что он рекомендовал аспирантке разбивать данные на мужчин, Женщин, обедающих, ужинающих, питающихся в одиночку, подвое, в группах более двух человек, заказывающих алкогольные или безалкогольные напитки, садящихся рядом со шведским столом или далеко от него и тому подобное, в старых публикациях Вансинка обнаружились и другие проблемы методологического характера, а его имейлы указывали на порочную статистическую практику. Например, он писал, мы должны получить из этого намного больше, думаю, стоит перебрать данные в поисках значимых и увлекательных утверждений. Он хотел, чтобы их исследование стало вирусным. Этот случай по-настоящему драматичен. Но вообще ПИ-подгонка в менее драматичных формах происходит постоянно. Обычно она вполне невинна. Ученым нужно добиться ПИ 0,05 Поэтому они повторяют исследования или заново анализируют результаты старых. Возможно, вы слышали о кризисе воспроизводимости. Многие важные открытия в психологии и иных науках оказались неверными, когда другие ученые попытались повторить эксперименты первооткрывателей. Он произошел именно потому, что ученые не осознавали этой проблемы. Они пересортировали свои данные и повторяли эксперименты до тех пор, пока не получали статистически значимые результаты, не понимая, что таким образом работа становится бессмысленной. Мы еще вернемся к этому вопросу в главе 15, в погоне за новизной. Для того, чтобы вскрыть ситуацию с вансинком, потребовались месяцы кропотливой работы добросовестных статистически подкованных исследователей и опытного научного журналиста. По большей части научные журналисты пишут новости на базе пресс-релизов. Они вряд ли могут выявить ПИ-подгонку, даже имея на руках наборы данных, которых у них обычно нет. А исследования, созданные в результате ПИ-подгонки, имеют незаслуженное преимущество. Их легче сделать сенсационными, ведь для них не обязательно правдивость. Поэтому именно они так часто появляются в СМИ. Читателям непросто выявить такие публикации. Но важно понимать, что статистически значимые утверждения не обязаны быть нереально значимыми. неверными. Глава 6. Размер эффекта. Насколько опасно проводить время перед экраном? В последние годы мы слышали самые разные страшилки. Вот наиболее яркие. Айфоны разрушили поколение и для девочек социальные сети намного опаснее героина. Сейчас это утверждение из статьи изъято. Подобные исследования трудны и противоречивы. сложно получить хорошие данные и устранить ложные корреляции. Впрочем, по-настоящему серьезные работы дают намного меньше поводов для беспокойства. Особенно много внимания привлекает вопрос о связи гаджетов и сна. В 2014 году, например, вышла статья под кричащим, возможно, даже орущим, заголовком «Чтение с экрана перед сном может убить вас». Статья опиралась на публикацию из Presidents of the National Academy of Sciences. Рассуждение было простым. Недостаток сна вреден для здоровья. Исследование показало, что чтение с экраном сокращает время сна. Следовательно, чтение с экрана может оказаться смертельным. Начнем сначала. Исследование действительно показало, что продолжительность чтения с экрана сказывается на продолжительности сна. Участникам предлагалось один вечер читать электронную книгу, а следующий – бумажную. Расписание составлялось случайным образом. Части испытуемых начинали с бумажной книги, части с электронной. Вдруг это тоже влияет на результаты? Был получен статистически значимый результат Пи 0,01, который, как объяснялось в главе 5, означает, Если бы никакой связи не существовало, то при стократном повторении эксперимента такое резкое различие встретилось бы менее одного раза. Только это было очень небольшое исследование. Всего 12 участников. А как мы узнали в главе трех, небольшие выборки могут приводить к странным открытиям. Правда! При основательном подходе они могут быть полезными и прокладывать направление будущих исследований. При этом, как отмечалось в главе 5, статистически значимый не равно значимый. Такой результат с большой вероятностью верен только и всего. Следует учитывать размер эффекта. Размер эффекта, в отличие от статистической значимости, значит именно то, что написано. Это просто размер эффекта. Удобно. Поскольку речь снова зашла о книгах, вернемся к нашему воображаемому эксперименту из главы 5, в котором мы изучали наших читателей. В этот раз мы поступим немного иначе. Мы сравним 500 читателей «Цифры врут» и 500 читателей чего-нибудь менее ценного. Миддлмарча или, к примеру, полного собрания сочинений Шекспира. И вместо того, чтобы выяснять, как чтение влияет на знания статистики, посмотрим, в какой из групп люди засыпают быстрее. Представим, что результаты ясно показывают. Все 500 читателей этой книги ложатся позже. Это бесспорно статистически значимый результат. Независимо от величины и различия шансы, что такой результат получился случайно, ничтожны. Намного меньше единицы, поделенной на число атомов во Вселенной. При условии, что исследование проводилось правильно, эффект несомненно реален. Теперь представим, что нас интересует размер эффекта. Оказывается, что все 500 читателей этой книги засыпают ровно на одну минуту позже. чем читатели другой. Это реальный эффект, он статистически значим, но он никак не сказывается на вашей жизни. Если вы хотите знать, как улучшить свой сон, эта информация не принесет вам ровным счетом никакой пользы. Бывает, что статистическая значимость представляет серьезный интерес для ученых. обнаружив какую-то корреляцию, они могут её исследовать и узнать что-то о стоящем за ней механизме. Например, если чтение с экрана действительно влияет, пусть и незначительно, на сон, это даёт какую-то информацию о работе суточных ритмов и о том, можно ли с помощью синего света переустановить наши внутренние часы, что, в свою очередь, может привести к дальнейшим интересным открытиям. А иногда важны даже маленькие эффекты. Если команда велосипедистов ухитрится сделать колесо более круглым, что сэкономит по 0,001 км, то этого может оказаться достаточным, чтобы получить не серебро, а золото, особенно если враж прописывает спортсменам верные дозы лекарств от астмы. Зато как читателя, человека, стремящегося разобраться в мире и научиться справляться со всеми рисками и трудностями, Вас не очень волнует, есть ли между двумя вещами статистически значимая связь. Ее наличие или отсутствие представляет для вас не более чем интеллектуальный интерес. Например, вы предпочитаете читать в постели перед сном электронную книгу вместо бумажной, чтобы не зажигать свет и не мешать спать партнеру. Вам нет дела, есть ли связь, но важно, насколько она велика. Насколько велик эффект чтения с экрана перед сном? Совсем не велик. Участников эксперимента просили читать книги. электронные или бумажные, по четыре часа. Четыре часа. Никто не предупреждал, что чтение с экрана перед сном может оказаться смертельным, и в те вечера, когда испытуемые пользовались электронными книгами, они засыпали в среднем на 10 минут позже. Возможно, ежедневная потеря 10 минут сна имеет значение, Но кто же перед сном так много читает? Интересно, что позже более масштабное исследование молодежи пришло к тем же выводам. Корреляция между чтением с гаджетом и сном есть, но небольшая. Лишний час экранного времени приводил к потере от 3 до 8 минут сна. Возможно, тут скрывается серьезный разброс. На большинство детей и подростков такое чтение никак не влияет, зато на некоторых влияет очень сильно. И все-таки нет ощущения, что отказ от гаджетов в вечернее время сильно скажется на продолжительности сна у британцев. Было бы замечательно. если бы СМИ обсуждали не только статистическую значимость, но и размер эффекта. Стоит, не вдаваясь в технические детали, просто сказать, что 4 часа чтения с экрана приводят к потере примерно 10 минут сна, и люди смогут сами распорядиться этой информацией и решат, Критична ли такая потеря? А читателям стоило бы не просто искать зависимости. Вызывает ли поедание бекона рак, но и оценивать их масштаб? Если я буду 20 лет ежедневно есть бекон, насколько повысится вероятность того, что я заболею раком? Если в статье об этом не упоминается, скорее всего, эффект ничтожен и история не такая интересная, как кажется на первый взгляд. Глава 7. Искажающие факторы. В последние несколько лет не утихают споры о вейпинге. Большинство некоммерческих организаций по борьбе с тавококурением и онкологическими заболеваниями считают, что вейп помогает бросить сигареты. но некоторые люди уверены, что он вреден или приучает к курению. В 2019 году даже сообщалось, что дети, которые курят электронные сигареты, с большей вероятностью начнут употреблять марихуану. Это утверждение опиралось на статью из журнала JAMA Pediatrics, в которой рассматривалась 21 публикация и подводились их итоги. Такие публикации, где объединяются результаты других исследований, называются метаанализами. В этом метаанализе делался вывод, что вепящие подростки 12-17 лет, в отличие от других сверстников, с большей, примерно в три раза, вероятностью начнут курить марихуану. Мы только что обсуждали размеры эффекта. здесь он кажется реально большим. В следующей главе мы поговорим о том, как трудно выявлять причинно-следственную связь, но в данном примере точно есть повод для беспокойства. Однако, когда видишь сильную корреляцию между двумя явлениями, в данном случае вейпингом и употреблением марихуаны, стоит задуматься. Нет ли еще чего-то третьего, коррелирующего с обоими? Это что-то называется искажающим фактором. Вот пример, чтобы было понятнее. В мире наблюдается корреляция между долей смертей, связанных с ожирением, и объемом углекислого газа, ежегодно выделяемым в атмосферу. Следует ли из этого, что углекислый газ делает людей толстыми? Вряд ли. Скорее дело в том, что мир богатеет, а становясь богаче, Люди тратят больше денег и на высококалорийную пищу, и на товары и услуги, связанные с выделением углекислого газа, например, автомобилей и электричества. Эта учесть станет понятна. никакой связи между выделением углекислого газа и ожирением, скорее всего, нет. Однако важную роль играет третья переменная – ВВП. Другой классический пример – мороженое и утопленники. В те дни, когда растет продажа мороженого, тонет больше людей, хотя очевидно, что отдыхающие идут ко дну не из-за него. Просто мороженое приятно съесть в жаркий день, вот и продажи растут, и плавать тоже хорошо в жару, а плавание, к сожалению, иногда заканчивается утоплением. Стоит учесть влияние температуры, как говорят статистики, проконтролировать этот фактор, и связь пропадет. То есть вы не увидите зависимости. если посмотрите на продажу мороженого и число смертей на воде только в холодные или жаркие дни. Это важно, когда обсуждаешь размер эффекта. Иной раз кажется, что одна переменная сильно зависит от другой, как, например, курение марихуаны от вейпинга. Но подчас трудно определить, реальна ли эта связь или видимая зависимость объясняется влиянием какой-то третьей величины искажающего фактора. В исследованиях вейпинга, включенных в метаанализ, учитывались потенциально искажающие факторы. возраст, пол, раса, образование родителей, табакокурение, употребление наркотиков. В разных исследованиях рассматривались разные факторы. В некоторых статьях говорилось о более сильной связи. Например, в одной, где делались поправки на пол, расу и школьные отметки, была обнаружена очень сильная корреляция. Вейперы почти в 10 раз чаще курили травку. Но есть еще один потенциальный искажающий фактор, не учитывающийся в большинстве исследований. Подростки по природе своей чаще тянутся к опасностям и острым ощущениям, чем мы, взрослые. Те из нас, кто был когда-либо подростком, наверняка помнят, как совершали явно нелепые поступки, которые нам в наши зрелые годы просто не приходят в голову. И курение травки, и вейпинг относятся к категории рискованного поведения. И, конечно, не все подростки одинаковы. Некоторые больше стремятся к риску. Вейпер, вероятнее всего, также курит табак, употребляет алкоголь и принимает наркотики. Вряд ли это кого-то удивит. Интересно отметить, что в двух из рассмотренных исследований уделялось внимание чему-то подобному. В них делались поправки на тягу как личностную характеристику, стремление к возбуждающим и новым поступкам и тягу к экзотике. Те, кто при опросе получают высокий балл по шкале, стремление к экзотике, чаще тянутся к экстремальным видам спорта и быстрой езде. не отказывают себе в алкоголе и наркотиках. Нет ничего удивительного, что это достигает пика в период от подросткового возраста до начала третьего десятка и сильнее выражено у мужчин, чем у женщин. Результаты этих двух исследований отличаются от других. В одном из них вероятность того, что виппер начнет курить травку, оказывается всего в 1,9, что намного ниже результатов большинства остальных работ, а во втором корреляция вообще не обнаружена. Даже отмечается легкий спад. Вероятно, то, что в них принималось во внимание тяга к экзотике, частично объясняет более низкие показатели. Контроль потенциальных искажающих факторов позволяет точнее определить, подлинный размер эффекта. Однако иногда трудно понять, учитывали ли вы все необходимое, контролировали ли вы то, чего контролировать не следовало, не пропустили ли что-то важное и не возникла ли у вас ошибка коллайдера. о которой мы поговорим в главе 21. Все это очень запутано и сложно. При этом мы вовсе не хотим сказать, что вейпинг никак не влияет на употребление марихуаны. Для такой связи есть несколько правдоподобных объяснений. Например, авторы полагают, что под влиянием никотина развивающийся мозг еще больше тянется к экзотике. Может, это и верно, хотя такой эффект кажется неправдоподобно большим, тем более что мы от рождения по-разному относимся к новым ощущениям. Однако помните общее правило. Если в новостях пишут, что X связана с Y, не стоит думать, что из этого непременно следует, что X влечет Y или наоборот. Возможно, есть еще скрытые зи, которые вызывают и X и Y. Вам нет необходимости читать эту врезку. Но если вы хотите узнать, как работает статистическая регрессия, не пропускайте ее. Вы могли уже слышать термин «статистическая регрессия». Звучит наукообразно, но обозначает простую вещь. Предположим, мы хотим узнать, зависит ли рост людей от их веса. Возьмем большую случайную выборку населения, измерим рост и вес этих людей и разместим на графике. Один человек, одна точка, откладывая по оси X рост, а по Y вес. Таким образом, точки, представляющие более высоких людей, окажутся правее, а более толстых – выше. Очень низкие и худые – слева внизу, а высокие и тучные – справа вверху. Посмотрим на график, чтобы понять, есть ли тут какая-то явная зависимость. Мы видим, что график ползет вверх, если кто-то выше, он, скорее всего, и толще. Это называется позитивной связью. Или позитивной корреляцией. Попросту говоря, когда увеличивается одно, другое тоже тяготеет к росту. А если одно растет, а другое уменьшается, то их связь называется негативной. Если точки разбросаны повсюду без ярко выраженной зависимости, мы считаем, что связи нет. Теперь предположим, что мы хотим провести через точки линию, чтобы показать эту связь. Как это сделать? Можно рисовать на глаз, и даже вполне успешно, но есть более математически точный способ – метод наименьших квадратов. Предположим, мы нарисовали на графике прямую. Часть точек окажется прямо на ней. но большая часть будет выше или ниже. Расстояние каждой точки до прямой по вертикали – это ошибка или остаток. Возьмем значение каждого остатка и возведем в квадрат. То есть умножим само на себя, что решит проблему отрицательных чисел. Число, умноженное само на себя, всегда дает положительный результат. А потом все их сложим. Это число называется остаточной суммой квадратов. Линия с наименьшей остаточной суммой квадратов называется линией лучшей подгонки. Для приведенного выше графика она будет выглядеть так. Эта линия позволяет делать прогнозы, и они тем точнее, чем меньше остатки. Меньше сумма их квадратов. Если мы измеряем рост и вес любого нового человека, мы ожидаем, что соответствующая точка окажется вблизи этой линии. Зная чей это рост, мы можем предсказать его вес. Например, судя по графику, 182-сантиметровый человек, вероятнее, будет весить 76 килограмм. Можно действовать и наоборот. Зная вес, можно угадать и рост. Но тогда линию надо проводить немного иначе, измеряя ошибки по горизонтали. Не стоит сейчас в это углубляться. Стоит отметить, что по одному росту трудно точно предсказать вес. Уточнить его помогут дополнительные параметры. много ли вы занимаетесь спортом, много ли пьете, много ли пирогов съедаете в неделю. Учтя все эти переменные, вы получите более ясную картину влияния роста на вес. Это будет контролирование других переменных о котором мы говорили в этой главе. Если не учитывать искажающие факторы, то можно переоценить или недооценить корреляцию или найти ее там, где ее на самом деле нет. Глава 8. Причинная-следственная связь. Выпив кока-колы, вы рветесь в драку, а глотнув ледяной фанты, испытываете неконтролируемое желание долбануть кого-нибудь бутылкой. Судя по новостным публикациям 2011 года, у некоторых такое бывает. «Ах уж эта молодежь! Газированные напитки делают подростков агрессивными»,— объявила The Daily Telegraph. «Газированные напитки делают подростков агрессивнее»,— выяснили ученые в The Tories and The Times. В основе этих утверждений— исследования, вышедшие в журнале Injury Prevention. Было обнаружено, что подростки, пьющие более пяти банок газировки в неделю с гораздо большей на десять процентов вероятностью носят с собой оружие и проявляют агрессию по отношению к сверстникам, родственникам возлюбленным. Приглядимся к формулировкам. В публикации Injury Prevention утверждается, что потребители кока-колы с большей вероятностью агрессивны. В газетах же пишут, что газированные напитки делают подростков агрессивнее. Здесь важно это различие. В исследовании обнаружили корреляцию, о ней мы говорили в предыдущих главах. Вместе с одной переменной росла и другая. Но мы уже знаем, Это не означает, что рост одной вызывает рост другой. Как увеличение объемов углекислого газа в атмосфере не приводит к ожирению населения, а продажа мороженого никак не сказывается на количестве смертей на воде. Газеты же отмечают причинно-следственную связь. Газировка делает подростков агрессивными, то есть вызывает вспышки ярости. Из этого логически следует, что если запретить продажу таких напитков, то насилие прекратится. Мы уже видели, что иногда трудно определить, прямая ли корреляция. Продажи мороженого действительно, при учете других переменных, коррелируют с числом утопленников, или же оба показателя связаны с третьим фактором – температурой воздуха. Только часто нам интереснее ответ на иной вопрос – служит ли одно причиной другого? И как найти этот ответ? Большинство описанных нами исследований были наблюдательными, в них рассматривался мир как он есть. Так, в примере с углекислым газом и ожирением ученые проследили за изменениями уровня углекислого газа в атмосфере и количеством смертей от избыточного веса и нашли, что и то и другое выросло. Беда в том, что это не доказывает и в принципе не может доказывать, что население полнеет или умирает из-за CO2. Вдруг наоборот. выделяется больше углекислого газа, потому что люди толстеют. Или, что вероятнее, есть некий искажающий фактор. Возможно, по мере того, как страны богатеют, растет и число диагнозов, ожирения и объемов выбросов в атмосферу. Мы отмечали это в предыдущей главе. Определить причину в наблюдательных исследованиях помогают некоторые маркеры. Например, причина обычно предшествует следствию. Если вы видите, что уровень углекислого газа возрастает раньше, чем количество случаев ожирения, это явно исключает версию, что ожирение провоцирует выбросы СиАу-2. 2. На что стоит посмотреть отношение дозы реакции? Верно ли в данном конкретном случае, что чем выше депатетическая причина, тем больше видимый эффект? И, конечно, неплохо иметь какое-то теоретическое обоснование того, почему одно влечет за собой другое. Между мокрыми тротуарами и дождевыми облаками есть корреляция. и в одном направлении объяснить причинно-следственную связь легко, а в обратном намного труднее. В случае с дождем и мокрым асфальтом зависимость абсолютно очевидна, как и в случае, что еще важнее, с курением и раком легких, где причина предшествует следствию, реакция зависит от дозы и есть внятное теоретическое обоснование, а эффект настолько велик, что его нельзя игнорировать. Однако в других ситуациях без такой явной обусловленности Наблюдательные исследования мало подходят для выявления причинно-следственной связи. Так как же определить, служит ли одно причиной другого? В идеале нужно провести так называемые рандомизированные контролируемые исследования. РКИ. Что под ним понимается? Вернемся к знакомому примеру. Помогает ли эта книга лучше понимать статистику? На этот раз мы не будем искать людей, которые удосужились прочесть ее, а дадим им книгу намеренно. Возьмем, например, тысячу человек. Сначала они сдадут тест по статистике. Потом мы произвольно разобьем их на две группы. Первой дадим читать эту книгу. 2. Книгу Плацебо, которая выглядит точно так же, только статистика в ней изложена неверно. Если вы нашли в этой книге ошибки, возможно, вам попалась Плацеба. После того, как все прочитали свои экземпляры, мы снова проведем тест и посмотрим, повысился ли средний балл в какой-либо группе. Или даже в обеих. Если цифры врут, действительно повышают уровень знаний читателей. то можно ожидать, что в первой группе увеличится средний балл. Контрольная группа позволяет провести рассуждение от обратного, как бы заглянуть в альтернативную вселенную. Если мы просто проведем тест, да и после прочтения цифр, и заметим улучшение, то, возможно, книга действительно помогла повысить балл. Но это может значить и то, что все испытуемые одновременно прошли онлайн-курсы по статистике. Или что чтение вообще любой книги улучшает знание математики. Или что участие в эксперименте меняет поведение людей. Поэтому и собирается контрольная группа, чтобы проверить, что будет с теми, кто не прочитает нашу книгу. Конечно, не всегда получается провести РКИ. Иногда это просто нереализуемо, а иногда и вовсе неэтично. Нельзя исследовать воздействие этого кокурения на детях, выдавая пяти сотням детей по пачке MBCnow. Один вольт-день в течение десяти лет и сравнивая результаты с контрольной группой, потому что это неприемлемо. И нельзя затевать войны в случайным образом в выбранных странах, чтобы исследовать влияние вооруженных конфликтов на экономику. В подобных ситуациях помогают естественные эксперименты. В них нужные для исследования группы выделяются случайным образом с другими целями. Например, в одном известном исследовании изучалось влияет ли военная служба на заработки в течение жизни. Однако люди, выбирающие армейскую жизнь, отличаются от тех, кто этого не делает, поэтому их нельзя было просто сравнивать. К счастью, по крайней мере, для исследователей. В 1970 году, во время Вьетнамской войны, в США еще набирали призывников. Тогда это сделали с помощью лотереи, транслировавшейся по телевизору в прямом эфире, шары вынимали из барабана, как при игре в лоту. Так сформировалась экспериментальная— мужчины, которых призвали, и контрольная— мужчины, которых не призвали, группы. Исследование показало, что бывшие солдаты за свою жизнь зарабатывали в среднем на 15% меньше. Большинство наблюдательных исследований не относятся ни к РКИ, никрандомизированным или квазирандомизированным естественным экспериментом. Поэтому они могут показать лишь, меняются ли две или более переменных примерно в одно и то же время. Так можно увидеть корреляцию, но непричинная следственная связь это объяснит вам любой зануда из соцсетей. А вот в публикациях в СМИ эта разница часто игнорируется. Так, в одной статье рассматривалось, как освещались в прессе 77 наблюдательных исследований, то есть не являющихся РКИ и потому непригодных для обнаружения причинно-следственной связи. Оказалось, что результаты, почти половины из них подавались журналистами как утверждение о наличии причинно-следственной связи, например, в газете писали, что дневной сон помогает дошкольникам учиться лучше, хотя в научной статье отмечалась лишь корреляция. Вернемся к газировке. Думаю, вы не удивитесь, узнав, что это исследование было наблюдательным. Ученые не давали пяти сотням подростков Айрнбрю, аппетистам, диетическую, райбину, чтобы посмотреть, какая группа с большей вероятностью станет колошматить прохожих. Они просто проверили Есть ли связь между числом выпитых банок и уровнем агрессии? Так что мы не знаем, провоцирует ли потребление напитков насилие или же насилие – потребление напитков. Звучит, конечно, малоправдоподобно. но, возможно, уличные драки вызывают жажду. Или, как в примере из главы 7, есть еще какая-то переменная, связанная с этими двумя. В упомянутом исследовании отмечено, что контролировались различные параметры, при этом авторы высказывают предположение, что прямая причинно-следственная связь возможна, однако не менее вероятно, наличие неких неучтенных факторов которые ведут и к потреблению газированных напитков, и к проявлению насилия. Хотя они и учитывали ряд факторов – пол, возраст, потребление алкоголя и другие, их исследование все равно не может указывать на причинную связь. Так что журналисты не имели оснований объявлять, что газированные напитки вызывают насилие, раз в самом исследовании такого вывода не было. Мы не утверждаем, что все РКИ идеальны. В них тоже все может пойти на перекосяк по целому ряду практических обстоятельств. Да и в методике есть целый комплекс проблем. Тем не менее, такие исследования дают наиболее эффективный способ выявления причинной связи. Для читателей есть очень простое базовое правило. Если исследование, упомянутое в новостях, не относится к категории РКИ, остерегайтесь утверждений о наличии причинной связи. Несмотря на самые убедительные доводы в пользу того, что связь носит причинно-следственный характер, исследование вряд ли это подтвердит, если не проводилась рандомизация. Вам нет необходимости читать эту врезку. Но если вы хотите больше узнать о причинно-следственных связях, можете ее не пропускать. Иногда для установления причинно-следственной связи с помощью наблюдательных исследований ученые прибегают к хитрому приему. методу инструментальных переменных. Представьте, что вы экономист и хотите вычислить, как экономический рост влияет на войну в Африке. Конфликт, безусловно, может снизить экономический рост, замедлив торговлю, инвестиции и бизнес. Но тут есть и оборотная сторона. Вполне может оказаться, что замедление экономического роста повысит вероятность конфликта. Учитывая массы озлобленных, оставшихся без работы людей, легко поверить, что насилия станет больше. Как опознать причину и следствие, если вы видите, что войны и экономические кризисы идут рука об руку? Если, как вам кажется, а служит причиной B, а выясняется, что B причина или одна из причин E, это называется обратной причинностью. Возможно, все еще сложнее. а служит причиной B, а B в свою очередь является причиной E, и возникает петля обратной связи. Ситуация с насилием и экономическим ростом – яркая иллюстрация этого. И если такое происходит, то это влияет на ваше измерение точно так же, как искажающий фактор. Так как же понять направление причины связи E, B или B или петля? Один из способов воспользоваться инструментальной переменной, которая коррелирует с одним из двух показателей. В случае с насилием и экономическим ростом такой инструментальной переменной может служить количество осадков. В одном исследовании 2004 года пытались выяснить, приводит ли замедление роста экономики к войне? Оказалось, что 5% вное снижение экономических показателей вело к 12% вному увеличению вероятности войны в следующем году. При этом, как отметили авторы исследования, Хотя война и начиналась после кризиса, это не доказывает причины связи. Вдруг граждане, чувствуя растущую напряженность, стали иначе вести себя, что и отразилось на экономике. Тогда исследователи решили посмотреть на количество осадков. Это может показаться странным, но в аграрных странах погода влияет на экономику. Засуха может привести к катастрофе, а чем в среднем обильнее осадки, тем выше экономический рост. А вот с войной осадки, предположительно, связаны слабо, только через экономику. Поэтому, если в годы с повышенным числом осадков войн меньше, то можно предположить, что экономическая ситуация действительно влияет на вероятность конфликта, а через нее на войну. И только так влияет дождь. Подумать только. Исследование показало, что в годы с хорошей погодой войн меньше, видимо, экономика и правда может стать причиной конфликтов. Конечно, как обычно, все несколько сложнее. Вы стараетесь найти такую инструментальную переменную, которая влияет на один параметр. не затрагивая другой. Но где гарантия, что ваш выбор правильный? Для данного примера другой экономист указал, что трудно воевать, когда дороги затоплены. Исследователи попытались это учесть, но неясно, удалось ли им. Тут все очень сложно. Многие ученые даже если ищут лишь корреляции, ошибаются, и их результаты оказываются неверными. Глава 9. Это большое число. Помните, как в первой половине 2016 года на одном автобусе красовалось число? Довольно впечатляющее. 350 миллионов фунтов. Эти деньги Великобритания якобы еженедельно перечисляла ЕС. «Давайте лучше отдадим эти деньги на здравоохранение», призывал автобус. «Не беспокойтесь, мы не собираемся возвращаться к спорам вокруг этого числа». Многие энтузиасты, занятые проверкой фактов и статистическое управление Великобритании, пришли к выводу, что реальная сумма ближе к 250 миллионам фунтов. Около ста миллионов не уходили с британских счетов из-за налогового вычета, а с экономической точки зрения благодаря торговле страна приобретала гораздо больше, но сейчас нас это не волнует. Мы хотим обсудить, является ли это число большим. Что такое большое число? Так вопрос вообще не стоит. Величина числа зависит исключительно от контекста. Сто человек у вас в гостях. целая толпа, но 100 звезд в галактике – ничтожная горстка. Два волоса на голове – это мало, но две Нобелевские премии у одного человека – это впечатляюще, не говоря уже о двух огнестрельных ранениях в живот. В новостях же число одиноко, поэтому трудно понять, большое оно или нет. Важен его знаменатель, он отражает контекст. Знаменатель – это число, которое стоит под чертой дроби. 4 вольта 3 четвертых или 8 вольт 5 восьмых. Над чертой числитель. Вы могли не вспоминать об этом термине со времен школы, но для оценки цифр в новостях он крайне важен. Чтобы определить, является ли число большим, нужно прежде всего выбрать подходящий знаменатель. Рассмотрим такой пример. На улицах Лондона в период с 1993 по 2017 год погиб 361 велосипедист. Это большое число. Оно кажется довольно большим. Но какой же тут знаменатель? За 25 лет в общей сложности 360 одной поездка на велосипеде закончилась катастрофой. А сколько всего было поездок? Если знать нижнюю часть дроби, легче оценить реальную опасность каждой поездки. Вам редко сообщают эту информацию, видимо из расчета, что вы ее знаете. Попробуйте угадать, сколько в среднем велосипедных поездок ежедневно совершалось в Лондоне в 1993. 2017 годах. Предположим, 4 тысячи. Тогда за указанный период их было 36,5 миллиона. Значит, на каждую из тысячногонных поездок приходилась одна смерть. Предположим их было 40 тысяч. Это означает одна смерть на одном миллионе поездок. Предположим, на самом деле их было 400 тысяч. Это одна смерть на 10 миллионах поездок. Какое из предположений верно? Если вы этого не знаете, то просто не представляете, какой риск грозит велосипедисту на улицах Лондона. Вы не знаете, насколько велико это число. Лишенное контекста, оно осиротело. Вот почему так важно знать знаменатель. Откроем истину. Согласно муниципальной транспортной службе, в этот период в Лондоне совершалось примерно 437 тысяч поездок в день. Велик ли риск смерти в одну десятимиллионную, каждый решает самостоятельно, но если не знаешь знаменателя, этот вопрос вообще не имеет смысла. Кстати, стоит отметить, что за эти годы среднее количество поездок резко выросло. с 270 000 вольт день в 1993-м до 721 000 вольт в 2017-м. А число погибших уменьшилось неравномерно, но существенно. В 1993-м 18 людей, а в 2017-м 10. Так что если вы лондонский велосипедист, Ваш шанс умереть во время конкретной вылазки с начала 1990-х снизился, грубо говоря, в шесть раз. А вообще поездки на этом виде транспорта чрезвычайно полезны. Они увеличивают ожидаемую продолжительность жизни, и это несмотря на загрязненный воздух и риск аварий. Отсутствие знаменателя – типичная проблема новостей. В 2020 году деле «Экспресс» сообщила, что за предыдущие 10 лет в полицейских участках умерло 163 задержанных. Но сколько вообще людей побывало там? Одно дело, если тысяча, и совсем другое, если миллион. Согласно данным Министерства внутренних дел, второе число ближе к реальности. В год производится около миллиона задержаний, хотя и не всех отвозят в участок. Другой пример – преступность. если вам скажут, как это сделал Трамп в 2018 году. Что в США от рук нелегальных иммигрантов ежегодно погибает 300 людей, вам может показаться, что это большое число. А на самом деле, каков знаменатель? В данном случае все немного сложнее. Потребуется несколько знаменателей. Общее количество убийств в США известно. 17250 вольт в 2016 году, по данным ФБР. Но это пока не дает представления о величине рассматриваемого числа. Важно еще знать, сколько в стране нелегальных мигрантов. Тогда мы сможем сказать, выше или ниже для них вероятность стать убийцей, чем для среднестатистического гражданина страны. К счастью, в 2018 году Институт Катона изучил этот вопрос. Оказалось, что в 2015 году в Техасе, куда часто бегут за лучшей долей, было 22 797 819 у рожденных американцев 1,758,199 нелегальных мигрантов и 2,913,096 легальных мигранта. Исследователи также выяснили, что у рожденные американцы лишили жизни 709 людей, а нелегальные мигранты— 46. Эти данные позволяют нам разделить число убийств. совершенных каждой группой на количество людей в этой группе, разделить числители на знаменатели и посмотреть, что больше. В данном случае 72922797819 0,31. или 3,1 100 000 людей, а 461 758 199 0,26 миллионных или 2,6 100 000 людей. Так что, по крайней мере в Техасе, нелегальный мигрант с меньшей долей вероятности станет убийцей, чем урожденный американец. А легальные мигранты, если хотите знать, совершают около одного убийства на 100 тысяч людей. А теперь вернемся к автобусу. Эта сумма, 350 миллионов фунтов, кажется огромной. Во многих смыслах это действительно куча денег. Она в сотни раз превосходит заработок среднестатистического гражданина за всю его жизнь. На нее можно купить дом с четырьмя спальнями в северном Лондоне. Но велика ли эта сумма? Что у нас в знаменателе? Давайте посмотрим. Во-первых, умножим 350 миллионов на 52 и получим 18,2 миллиарда фунтов. Столько мы отдавали ЕС ежегодно. По крайней мере, если верить автобусу, будем придерживаться его версии. Согласно бюджету 2020 года, общие расходы британского правительства в 2020-2021 финансовом году на все, начиная обороной и заканчивая ремонтом дорог, и пенсиями должны были составить около 928 миллиардов фунтов, разделив 18,2 на 928 и умножив на 100 для получения процентной доли. Получим чуть меньше 2%. Так что дополнительные расходы в 18,2 миллиарда фунтов увеличивали национальный бюджет примерно на 2%. по крайней мере в том году, о котором мы говорим. Если вам все еще не по себе, то если бы мы исходили из 250 миллионов фунтов, увеличение составило бы около 1,4%. Это не то число, которым можно пренебречь. 2% новое увеличение национального бюджета эквивалентно, например, половине общих расходов на персональные и социальные услуги, то есть затраты местных властей на поддержку детей из групп РИСКа. пожилых людей и инвалидов. Но оно и не столь ошеломляющее, как казалось. Беда в том, что, не упоминая знаменателя, вы просто рассчитываете, что число всем покажется большим. От журналистов трудно требовать, чтобы они всегда подбирали подходящий знаменатель. Но вам, как читателю, стоит при виде какой-то внушительной статистики задаваться вопросом. А это большое число. Глава 10. Теорема Бояса. Весной 2020 года многие оказались в домашнем заточении и отчаянно пытались придумать, как и когда удастся выбраться наружу и возродить социальную жизнь. Тогда всеобщий интерес и повсеместное обсуждение вызвало идеи иммунных паспортов. В ее основе лежала следующая теория. На момент написания книги она по-прежнему кажется правдоподобной, хотя все еще не доказано. Выздоровевший человек становится невосприимчивым к инфекции, поскольку его организм выработал антитела, которые будут сражаться с болезнью и защищать носителя, если не до конца жизни, то по крайней мере в течение долгого времени. Иммунные паспорта выдавались бы при положительном тесте на антитела. В них утверждалось бы, что человек переболел ковидом и готов вернуться к нормальной жизни. поскольку не может ни сам подхватить болезнь, ни передать ее другим. Конечно, будут ли паспорта работать, зависит от точности тестирования. К весне 2020-го американское управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в срочном порядке утвердило тест, который, как обещали, имел 95% вную точность. Значит, если вы получите положительный результат, то какова вероятность, что у вас есть иммунитет? Около 95%, верно? Нет. Если у вас нет больше никакой информации, то ответ будет, что вы понятия не имеете. У вас будет недостаточно информации, чтобы сделать хоть какой-то вывод о своих шансах обладать иммунитетом. Это связано с так называемой теоремой Боеса, названной в честь пресвятерианского священника и увлеченного математика XVIII века Томаса Боеса. Она несложная, но из нее следуют весьма странные результаты. Записанная с помощью логических значков теорема Боесов выглядит устрашающе. Но на самом деле все довольно просто. Теорема описывает вероятность того, что данное утверждение «А» будет верно при условии, что верно другое утверждение. Если вас интересуют подробности, обратитесь в приведенной ниже врезке. Важным и контринтуитивным это утверждение становится от того, что в нем учитывается априорная вероятность, что «А» верно, до того, как вы узнаете, Верно ли? Эту врезку читать не обязательно, но если вы хотите узнать больше об условной вероятности, не пропускайте ее. В теореме Боеса говорится об условной вероетности. Возможно, вы помните ее со школы. Представьте, что у вас в руках тщательно перетасованная колода карт. Какова вероятность, что первым вы достанете из нее туза? Она равна 4,52, потому что всего в колоде 52 карты. а тузов в ней четырех. Поскольку оба числа делятся на четырех, эту дрог можно сократить до одной тринадцатой. Предположим, в первый раз вы открыли туза. Какова вероятность, что такой же окажется и вторая карта? Поскольку одного туза вы уже вытащили, шансы изменились. Теперь это три Туза из пятидесяти одной карты, то есть три пятьдесят первых. Это вероятность вытащить Туза, если одного Туза вы уже вытащили и удалили из колоды. В статистике вероятность. Обозначим ее ПИ. Событие. Обозначаем его Э. Записывается так. ПИ Э. Если есть еще одно событие, которое произошло до Э. Обозначаем его БИ. То вероятность записывается так. пи-эби. Здесь вертикальная линия обозначает при условии пи-эби. Попросту значит вероятность при условии, что бы уже произошло. Так что пи-эби. Для выпадения туза при условии, что одного туза вы уже из колоды удалили равна 3,51 или примерно 0,06. С помощью одних обозначений это трудно объяснить, Поэтому давайте рассмотрим пример. В таких случаях обычно вспоминают медицинские обследования. Представим, что некоторый анализ крови позволяет выявить очень редкое, но смертельное нейродегенеративное заболевание на начальной стадии. Анализ крайне точный. Важно отметить, что существует два вида точности. Первый – насколько вероятно определить наличие заболевания у того, у кого оно есть, Это доля истинно положительных случаев, которые тест идентифицировал верно или чувствительность. 2. Насколько вероятно определить отсутствие заболевания у того, у кого его нет? Доля истинно отрицательных случаев. который тест правильно идентифицировал, или специфичность. Будем считать, что у нас оба показателя составляют 99%. Важно отметить, что заболевание очень редкое. Предположим, оно встречается у одного человека из десяти тысяч. Это наша априорная вероятность. Итак, вы берете анализы у миллиона человек. Из каждых десяти тысяч один болен. Итого 100 больных. Ваш анализ покажет, что 99 из них больны. Пока все в порядке. И он правильно выявит 989 901 человека, у которых заболевания нет. По-прежнему все идет неплохо. Но есть одна загвоздка. Несмотря на то, что анализ верен в 99% случаев, он тем не менее покажет наличие смертельного заболевания у 9999 здоровых людей. Из тех 10098 людей, у которых анализ выявит болезнь, на самом деле больны 99, то есть менее 1%. Если бы вы стали принимать результаты за чистую монету и говорили каждому с положительным результатом, что он болен, то вы бы ошибались в 99 случаях из 100, напрасно пугая людей и, возможно, посылая их на ненужные, инвазивные и рискованные медицинские процедуры. Не зная априорной вероятности, вы не можете знать значение положительного теста. Оно не скажет вам, с какой вероятностью у вас то заболевание, которое выявляет анализ. Поэтому сообщение о 95% вной точности бессмысленно. Это невоображаемая проблема, интересная только ученым. В одном метаанализе, как вы помните из главы 7, это публикация, где собраны сведения о нескольких разных исследованиях. Показано, что 60% женщин, ежеводно проходящих маммографию в течение 10 лет, хотя бы один раз получают ложноположительный результат. В ходе исследования, изучавшего мужчин, которые были направлены на биопсию и ректальное исследование после положительного результата теста на рак простаты, обнаружилось, что у 70% из них результат был ложноположительным. Согласно одной публикации, Некий принатальный тест на выявление хромосомных нарушений у плода, а они встречаются очень редко, специфичность которого якобы составляла до 99%, а ложноположительные результаты получались в 0,1% случаев. на самом деле давал ложноположительные значения в 45-94% случаев. Хотя результаты этих тестов не указывают на окончательный диагноз, пациентов с положительными результатами затем тщательно обследуют. Они испугают многих людей, у которых в результате не окажется рака или родится здоровый ребенок. И проблема не ограничивается медицинскими анализами. Она может иметь серьезные последствия и в юридических вопросах. Хорошо известная и частая судебная ошибка, ошибка прокурора, по сути сводится к непониманию теоремы Боеса. В 1990 году Эндрю Дина отчасти на основании ДНК-экспертизы приговорили к 16 годам тюремного заключения за изнасилование. Выступавший на стороне обвинения судебный эксперт сказал, что вероятность принадлежности ДНК другому человеку составляла 1 на 3 миллиона. Но как отметил главный судья Лорд Тейлор при пересмотре дела, здесь смешались два разных вопроса. Насколько вероятно, что ДНК невиновного человека совпадет с образцом, и насколько вероятно, что человек невиновен, если его ДНК совпало с образцом? Ошибка прокурора заключается в том, что эти два вопроса считаются одинаковыми. Можно рассуждать точно так же, как и с анализом крови. Если у вас нет других доказательств, А это маловероятно, и вы просто наугад выбрали подозреваемого из всего населения Великобритании, которое в то время составляло около 60 миллионов. А приорная вероятность, что этот человек и есть искомый убийца, составляет одну шестидесятимиллионную. Если протестировать все 60 миллионов людей, то убийца будет выявлен правильно, но при этом еще у 20 невиновных будут влажноположительные результаты. Поэтому, даже если вероятность такого результата при тестировании невиновного человека составляет всего одну трехмиллионную, вероятность того, что любой случайный человек, получивший положительный результат, окажется невиновным, составляет более 95%. В реальной жизни обвиняемые не выбираются случайным образом, обычно есть и другие доказательства, а это значит, что априорная вероятность больше 1,6 млн. Но, как и в случае с анализом крови, знание вероятности ложноположительного результата тестирования ДНК не подтверждает виновность. нужна еще априорная вероятность, какая-то оценка вероятности того, что этот человек виновен. В декабре 1993 апелляционный суд отменил приговор Дина, объявив его необоснованным, потому что и судья, и судебный эксперт стали жертвами ошибки прокурора. Впоследствии, в ходе пересмотра судебного дела, он все равно был осужден. Точно так же трагическое дело с Алли Кларк, осужденной в 1998 году за убийство своих детей, обернулась ошибкой прокурора из-за свидетельских показаний эксперта. Он сказал, что вероятность гибели от синдрома внезапной детской смерти. СВДС. Двух младенцев в одной семье составляет один. 73 миллионов, при этом он не учел априорную вероятность человека оказаться двойным убийцей, которая еще меньше. Там были и другие проблемы. Эксперт не учел, что если в семье уже был один случай СВДС, вероятность второго увеличивается. Дело Кларк тоже было пересмотрено в 2003 году. Так что же с иммунными паспортами? Если ваш тест на антитело положительный, даже если его чувствительность и специфичность составляют 95%, Вы не знаете, насколько вероятно, что вы перенесли это заболевание. Тут важно, насколько вероятно, что вы болели до того, как прошли тестирование. Это ваша априорная вероятность. Самое очевидное условие – степень распространенности заболевания среди населения. Переболело 60% населения и вы протестируете миллион человек, тогда среди них будет 600 тысяч переболевших и 400 тысяч не болевших. При этом ваш тест правильно выявит 570 тысяч переболевших и неправильно укажет 20 тысяч человек как переболевших. Так что, если ваш результат положителен, то шансы, что он ложноположителен, составляют всего 3%. Но если переболело лишь 10% населения, тогда из вашего миллиона человек переболевшими окажутся 100 тысяч, из которых тест правильно выявит 95 тысяч, Но зато из оставшихся 900 тысяч он объявит болевшими 45 тысяч. Поэтому если вы получите положительный результат, то с вероятностью 32% вы все-таки не болели, только теперь будете считать, что уже защищены. И поэтому можете гулять по улицам, навещать пожилых родственников и работать в домах престарелых. Опять и таки все эти числа верны. если вы тестируете случайных людей. Ваши оценки будут точнее, если вы протестируете людей, у которых наблюдались основные симптомы болезни. Тогда вы будете проверять тех, кто с большей вероятностью переболел, так что положительный тест будет более убедительным. Ваша априорная вероятность будет выше. Но пока у вас нет какой-то оценки этой априорной вероятности, вы не можете знать, что означают результаты теста. Эту концепцию трудно понять и не только читателям и журналистам. В ходе проведенного в 2013 году исследования были опрошены почти 5000 американских ординаторов, специалистов в области акушерства и гинекологии, то есть квалифицированных врачей. Им было предложено вычислить вероятность того, что у человека рак, если известно, что это болезнь у 1% населения, а человек получил положительный результат при тестировании с 90% точностью. Верный ответ – около 10%, но даже при выборе из заданных ответов 74% докторов ошибались. Однако эта концепция очень важна. Важна, потому что мы читаем публикации о массовых профилактических обследованиях, о тестировании на наличие заболевания и т.д. И без этой информации может показаться, что положительный результат при тестировании с 95% вной точностью означает, что человек болен с вероятностью 95%. Но это не так. Когда вы читаете статью про тесты с 99% вной точностью, Идёт ли речь о массовом тестировании на рак, о ДНК, профилировании, ковиде или ещё о чём-то? Относитесь к ней с осторожностью, если там не уделяется внимание этим вопросам. Глава 11. Риски абсолютные и относительные В 2018 году The Daily Telegraph опубликовала устрашающую новость для возрастных отцов. У мужчины, ставшего родителем в 45 лет и позже, дети с большей вероятностью имеют врожденные проблемы со здоровьем. В частности, у таких детей вероятность судорожных приступов на 18% выше, чем у детей, родившихся у мужчин в возрасте от 25 до 34 лет. Честно говоря, это было приятным отступлением от популярных страшилок о повышенных рисках, обычно чудовищно преувеличенных. Бесплодия и различных врожденных дефектов которыми пугают старородящих матерей. В основе этой статьи лежало исследование из British Medical Journal, BMG, в котором изучалось, как на ребенка влияет возраст отца. В нем действительно отмечался рост упомянутых рисков. Но кое-что в материале The Telegraph не уточнялось. на 18% больше, чем сколько, когда что-то выросло на 75% или уменьшилось на 32% и т.д. Это все относительные изменения. Если мы говорим о рисках, что-нибудь в таком духе, У того, кто съедает 5 и более жареных лебедей в неделю, риск когда-либо в жизни заболеть подагрой возрастает на 44%, то речь идет об относительных рисках. Так часто говорят про риски. Например, в 2019 году на канале CNN объявили, что бекон повышает вероятность заболеть раком кишечника. Она возрастает на 20% с каждыми съеденными 25 граммами. Примерно одним ломтиком переработанного мяса в день или возвращаясь к риску врожденных пороков, связанных с возрастом отца. В 2015 году было заявлено, что дети отцов-подростков с большей вероятностью на 30% по мнению Daily Mail будут страдать от аутизма, шизофрении и расщепления позвоночника. Звучит устрашающе, как и увеличение на 20 или на 18%. Все эти числа кажутся значительными. Вам даже может показаться, что вероятность заболеть раком кишечника для вас составляет 20%, если вы будете есть бекон, или что ваш ребенок будет страдать от расщепления позвоночника с вероятностью 30%, если вы станете родителем, не достигнув 20 лет. Конечно, смысл этих утверждений иной. 30% вный рост означает, что ваш риск возрастает с некоторого значения x до значения 1,3 умноженного на x. Но если вам неизвестно x, это мало что дает. Вот почему такую информацию следует формулировать в контексте абсолютных рисков. сообщать, насколько вероятно наступление того или иного события, а не то, насколько эта вероятность изменилась. Что касается опасности развития онкологического заболевания для любителей бекона, согласно Фонду исследований рака, Базовая вероятность заболеть раком кишечника на протяжении всей жизни в Великобритании составляет около 7% для мужчин и около 6% для женщин. Очевидно, это не так уж мало, примерно 1,15% в зависимости от пола заболеть. А теперь посмотрим, что означает 20% вное увеличение. Возьмем наибольшую оценку. Предположим, вы британский мужчина. Вероятность заболеть раком кишечника для вас составляет 7%. Ежедневно вы седаете по дополнительному ломтику бекона. Около 25-м году. Это повышает для вас риск на 20%. Но помните! Это 20% от 7%, то есть 1,4%. Значит, риск повышается с 7 до 8,4%. Если вы не умеете обращаться с процентами или редко с ними сталкиваетесь, то могли бы подумать, что риск вырастет на 20% пунктов. то есть до 27%. Но это не так. Итак, ваш риск развития рака кишечника увеличивается с 1,15 до 1,12. Тоже не пустяк, но звучит не так пугающе, как «повышается на 20%». Можно добавить больше точности. Ожидается, что 7 из 100 британских мужчин в какой-то момент заболеют раком кишечника. Если все они начнут ежедневно есть по дополнительному ломтику бекона, то вместо семи их будет уже примерно 8,4. Такое увлечение мясом ведет к одной семидесятой вероятности того, что у вас будет рак кишечника, которого иначе у вас бы не было. А для женщин риск еще меньше. Мы не хотим сказать, что одной семидесятой вероятности можно пренебречь. Это важная информация, она поможет вам решить, стоит ли менять рацион. Но это совершенно не то же самое, что увеличение риска на 20%, которое ничего не говорит о Ваших личных рисках. Это компромисс между удовольствием от дополнительной порции бекона. Это вкусно и может наполнить Вашу жизнь радостью. И риском развития рака. Чтобы понять, стоит ли оно того, Вам нужна полноценная информация. Иногда с помощью относительных рисков преувеличивают эффективность лекарств. Например, реклама одного препарата от рака в США огласила, снижает риск смерти на 41% по сравнению с химиотерапией, что звучит неплохо, но фактически означает продление жизни на 3,2. Исследование, проведенное Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, показало, когда докторам сообщают данные об относительной, а не абсолютной эффективности лекарства. Они выше оценивают его эффективность и чаще его прописывают, то есть тоже обманываются величинами относительного риска. Доступ к абсолютным числам помогает всем нам, и пациентам, и врачам. лучше понимать опасность. Точно также надо быть бдительным, читая о быстром росте чего-либо, например, числа приверженцев какой-то конфессии или политической партии. Пусть партия действительно растет быстрее, чем другие в относительных числах и за неделю количество ее членов удвоилось. Но если потом окажется, что на прошлой неделе в ней состояла всего одна активистка, которая на этой неделе уговорила присоединиться своего мужа, Так что теперь их двое. Вы можете несколько разочароваться в темпах роста партии. Вернемся к исходной статье о возрастных отцах и детях с судорогами. Вы знаете относительное увеличение риска 18%. Но теперь вам также известно, что само по себе это мало о чем говорит. Тут важна абсолютная величина риска. Какова вероятность появления судорог у детей более молодых и более старых отцов? Соответствующие показатели составляют 0,024% и 0,028%. Риск, что у вашего ребенка будут приступы, Если вы стали отцом в возрасте 25-34 лет, равен 24 из 1000 на 0, а если в 45-54, 28 из 1000 на 0. Разница в среднем 4 младенца из 100 тысяч. Все это не значит, что разница несущественна. Даже 4 из 100 тысяч – это реальный шанс. Но тут приходится идти на компромисс. Тот, кто в старшем возрасте захочет завести ребенка, может решить, что это стоит небольшого дополнительного риска. При всем притом трудно винить одни СМИ. Во многих научных статьях не указывается величина абсолютного риска. хотя это необходимо делать по правилам большинства журналов. Например, в опубликованной BMJ-статье о возрастных отцах результаты исследования указывались вопреки требованиям издания в относительных рисках. Но даже если в самой статье есть абсолютные числа, не факт, что они попадут в СМИ. Журналисты обычно спешат и часто не подкованы в статистике, им затруднительно найти нужную информацию в самой статье, даже если она там есть, а ведь может и не быть. А порой они не понимают, что она нужна, даже если у них есть доступ к тексту. Но это ключевой аспект коммуникации. Научная журналистика, по крайней мере, когда речь идет об опасностях того или иного поведения, просто обязана предоставлять читателям полезную информацию. если я по вечерам выпиваю бокал вина, не будет ли у меня от этого рака или сердечной болезни? Причем информация нужна в абсолютных терминах, иначе от нее нет пользы. Научные журналы, пресс-службы, университетов и СМИ должны следовать незыблемому правилу – указывать риски в абсолютных, а не относительных числах. Глава 12. Не изменилось ли то, что мы измеряем? Количество преступлений на почве ненависти в Англии и у Эльси за пять лет удвоилось, сообщила The Guardian в октябре 2019 года. Звучит ужасно. Данный заголовок опирался на статистику, собранную полицией за 2013-2019 годы. В газете констатировалось, что в 2018 В 2019-х годах стражам порядка сообщили о 1033-79 преступлениях на почве ненависти. 78 991 из них были связаны с расой. А в 2012-м В 2013-х годах их было меньше – 42 255. Удивлены вы или нет? Прочитав это, обе ваши реакции обоснованы. Мы живем в век страшных и громких преступлений на почве ненависти, хотя в то же время наблюдается всеобщая тенденция к снижению уровня нетерпимости. Например, в обзоре настроений британского общества отмечено, что выросла толерантность к однополым отношениям. В 1983 году менее 20% британцев считали, что в них нет ничего неправильного, а к 2016 году доля таких ответов превысила 60%. Сходным образом в 1983 году более половины белых британцев сказали, что им не понравится, если их близкий родственник вступит в брак с темнокожим или азиатом, а к 2013 году таких респондентов оказалось всего 20%. Вполне возможно, что общество в среднем становится терпимее, но при этом в некоем предубежденном меньшинстве растут радикальные настроения. И тем не менее странно, что число преступлений на почве ненависти будто бы удвоилось, а количество людей, которые разделяют взгляды, лежащее в основе этих преступлений, уменьшилось более чем наполовину. В чем дело? Давайте сначала поговорим о другом. Диагноз «аутизм». расстройство развития, связанное с проблемами в социальных коммуникациях и взаимодействии, ставится все чаще. В 2000 году расстройство аутистического спектра, РАС, по оценкам американских центров по контролю и профилактике заболеваний, встречались у одного из 150 детей в 2016 году. уже у одного из 54. Но и оценка 2000 года была намного выше показателей предыдущих десятилетий. Согласно исследованиям 1960-х и 1970-х, аутизм диагностировался у одного ребенка из 2500 или даже из 5000 детей. Сходные тенденции характерны и для других стран, особенно для богатых. Эта динамика привела к разговорам об эпидемии аутизма. попыткам найти ее истоки. Психиатры винили холодных и отстраненных родителей, введя для этого ужасный термин «мать-холодильник». Эта теория оказалась совершенно неверной, и то, что у эмоционально сдержанных родителей чаще встречаются эмоционально сдержанные дети, можно объяснить множеством причин. Позже аутизм пытались связать с загрязнением тяжелыми металлами, гербицидами. электромагнитным излучением, глютеном, казеином и, конечно же, вакцинацией. Но все эти объяснения не годятся. Мы не используем гербициды в большем количестве и не доказано, что глифосат— гербицид, который чаще других называют виновником аутизма, как и либо связан с расстройствами развития. Нет никакого правдоподобного механизма или эпидемиологического обоснования связи между радиацией и аутизма. Связь с вакцинацией не подтверждается доказательствами. Кроме того, если бы это было правдой, наблюдались бы всплески таких диагнозов после внедрения в стране соответствующей вакцинации. А этого не происходит. На самом деле никто не смог найти в окружающей среде никаких убедительных факторов риска возникновения аутизма. Представляется, что речь идет в основном о сочетании наследственности и случайности. Так почему же количество диагнозов аутизма растет так поразительно быстро? Похоже, вот что произошло во втором издании Диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам, DSM-2. Опубликованным в 1952 году, аутизм как диагноз отсутствовал. Термин упоминался лишь в связи с детской шизофренией. В 1980 году вышло третье издание справочника DSM3, где аутизм был уже указан как самостоятельное заболевание, первозивное расстройство развития, связанное с нарушениями в развитии мозга. Давались критерии постановки диагноза. Нежелание идти на контакт с окружающими, большой дефицит языкового развития и странные реакции на окружающий мир. Если все это замечалось у ребенка, до достижения им двух с половиной лет у него диагностировали аутизм. Стандарт DSM-E3 пересмотрели в 1987 году. диагноз расширили. В аутизм включили более легкие формы заболевания, список критериев увеличили до шестнадцати. Для постановки диагноза достаточно восьми из них. Разрешалось ставить диагноз детям старше двух с половиной лет. Впервые аутизм был разбит на две части – аутизма и первозивное расстройство развития без дополнительных уточнений. PDD-NOS. Это позволяло ставить диагноз и тем детям, чьи особенности не подходили полностью к подопределению аутизма. но которые тем не менее нуждались в помощи. В опубликованной в 1994 году версии DSM-4 впервые появилось слово «спектр» и было описано пять различных форм аутизма, включавшие хорошо известный синдром Аспергера. Из текущего издания DSM-5 от римских цифр теперь почему-то отказались. Отдельные формы полностью исчезли. Три из них объединены под названием «расстройство аутистического спектра без четкого разграничения». Две другие были исключены из категории «аутизм». Таким образом, за несколько десятилетий понятие «аутистический» неоднократно менялось. Сначала отдельного заболевания аутизм не было вовсе, потом их стало пять, а позже одно с расширенным определением. За это время соответствующая категория и расширилась. Дети, которым раньше из-за старых критериев не могли поставить аутизм, теперь получали этот диагноз. Неожиданно мы нашли простое объяснение, почему этот диагноз теперь ставится намного чаще, чем раньше. Он несколько раз поменял свое значение и расширился до большей категории людей. Постепенно о нем узнавали все больше врачи и родителей. появлялись действенные способы, помогающие улучшить жизнь пациентов с РАС, поэтому обследовалось все больше детей. Вполне вероятно, что людей с ментальными особенностями, теперь ассоциирующихся с аутизмом, среди населения не стало больше. Кажущийся рост доли людей с аутизмом может объясняться тем, что медики изменили объект своих измерений. став более внимательно приглядываться к характеристикам, которые могут говорить о РАС. Порой статистика существенно меняется из-за изменения системы учета. Например, за период 2002-2019 годов число изнасилований зарегистрированных полицией в Англии и Уэльсе утроилось примерно с 50 тысяч до около 150 тысяч. Однако связано это с тем, что раньше стражи порядка и суды не считали их серьезными преступлениями. Поразительно, что сексуальное насилие в отношении супруги или супруга не считалось преступлением вплоть до 1991 года. Изменения в общественном сознании заставили полицейских пересмотреть свой подход и теперь они с большей вероятностью регистрируют такие правонарушения. Если бы мы хотели сравнить количество изнасилований в 2002 и в 2019, используя данные полиции, нам понадобилось бы определить, сколько из них стражи порядка зарегистрировали бы в 2019 году, если бы применяли те же методы, подходы и критерии, которые были в ходу в 2002. Но это невозможно, поэтому придется пойти другим путем. Обзор преступлений по Англии и Ульсу – это массовый опрос людей о том, как часто они становились жертвами преступлений. Его цель – определить тенденции, поэтому методология не менялась десятилетиями. Соответственно, он не связан с тем, изменились ли у полицейских привычки регистрации преступлений, хотя, конечно, может зависеть от изменений в обществе. например от того, что люди начали свободнее говорить об изнасилованиях и сообщать о них, раньше это по многим причинам было не так. В вопросе фиксируется не совсем то, что в полицейской статистике, но он тем не менее отражает ту же самую реальность. Согласно обзору, количество изнасилований сократилось с 800 000 вольт в 2004 году до примерно 700 000 вольт в 2018 году. Изменения учёта и измерения данных привели к тому, что реальный спад стал выглядеть как подъём. Стоит отметить, что в обзоре выявляются только преступления, жертвами которых были люди 16-59 лет, в то время как полиция регистрирует также преступления против детей и лиц более старшего возраста. Мы не думаем, что это существенно сказывается на результатах, Но это означает, что рассматриваются немного разные вещи. Системы измерения и регистрации меняются довольно регулярно, часто по уважительной причине. Это неоднократно происходило в первые месяцы пандемии. Долгое время большинство американских штатов считали, что смерть обусловлена ковидом. только если имелся подтвержденный лабораторным исследованием положительный тест. Затем 26 июня 2020 года несколько штатов договорились включать в статистику вероятные смерти, то есть такие случаи, когда у пациента наблюдались симптомы ковида, но не было результатов ПЦР теста. Потому что было ясно, что при учете только случаев, подтвержденных тестами, теряется большое количество реальных смертей от коронавируса. Так что 26 июня произошел резкий скачок смертности, хотя в реальной жизни ничего не изменилось. Так что же происходило с преступлениями на почве ненависти? Точно так же, как с изнасилованиями в новостях фигурировало число преступлений, зарегистрированных полицией. И точно так же, как с изнасилованиями Полиция традиционно была не особенно склонна считать преступления на почве ненависти по признаку расы, пола, особенностей здоровья или сексуальной идентичности достаточно серьезными. В последние годы это, к счастью, стало меняться. И тут мы тоже не можем посмотреть, сколько преступлений зарегистрировала бы полиция, если бы продолжала применять методы и подходы 2013 года. Зато снова можем воспользоваться обзором преступлений по Англии и Ульсу, который, как вы помните, составлен на основании массового опроса населения и позволяет оценить уровень распространенности различных преступлений, не полагаясь на статистику полиции. Опять таки, и в этом случае числа нельзя сравнивать напрямую, потому что в обзор включено не совсем то, что в полицейскую статистику. но видно, что реальная тенденция движется в обратную сторону. Обзор показывает, что в 2017-м, 2018-х годах произошло около 184 тысячи преступлений на почве ненависти, меньше, чем в 2007 году. Около 300 тысяч. И в 2013-м, около 220 тысяч. Правда, в The Guardian отмечалось, что видимый рост частично объясняется улучшением учета преступлений. Ничего хорошего тут все равно нет. 184 тысячи – это тоже ужасно много. При этом обзор зафиксировал реальные пики после референдума 2016 года и серии террористических актов в 2017 году. Однако это показывает, что изменения в учете и регистрации могут перевернуть ситуацию с ног на голову, показав рост там, где на самом деле имел место спад. И если СМИ не укажут на эти изменения, вы получите превратное представление о происходящем. Глава 13. Рейтинги. Великобритания поднимается в международном рейтинге школ, гласил заголовок на сайте BBC в 2019. в рейтинге международной программы по оценке образовательных достижений учащихся. PISA Соединенное Королевство за год поднялось с 22 на 14 место по чтению и повысило показатели по естествознанию и математике. Звучит хорошо? Да. Ну да, это явно неплохо. По крайней мере для Великобритании, ведь если одна страна поднялась, то другая опустилась. Но подобные недетализированные рейтинги могут скрывать массу информации. Они всего лишь располагают ряд чисел по порядку, от большего к меньшему, показывая, кто занял первое место, кто второе, кто третье, а кто последнее. Само по себе это мало о чем говорит. если вас не интересует рейтинг как таковой. Например, часто можно встретить утверждение, что Великобритания— пятая экономика мира. По крайней мере, раньше оно встречалось. Согласно Международному валютному фонду, в 2019 году Соединенное Королевство обошла Индия. Это был большой позор с точки зрения тех британцев, для которых позиция страны в данном рейтинге удивительным образом служила основой национальной гордости. И это произошло не впервые. За последние годы Великобритания Франция и Индия несколько раз менялись местами в таблицах МВФ. Индия уже занимала пятую строчку в 2016, Франция в 2017. Но какая для Британии разница, занимает она пятое, шестое или седьмое место? Что говорит об экономике этой страны и ее позиция в рейтинге? Очевидно, что она росла не так быстро, как экономика Индии за год. прошедший между двумя рейтингами. Но значит ли это, что экономика Великобритании велика? Кажется, что да, ведь в мире 195 стран, пятая по величине, это же большая. Но так ли это? Проведем аналогию с футболом. В сезоне 2018-2019 года Манчестер Сити занял первое место, а Ливерпуль второе. В сезоне 2019-2020 Ливерпуль, в конце концов, после трехмесячного перерыва из-за ковида, занял первое место, а Манчестер Сити второе. Если кроме рейтинга вас ничего не интересует, то вам покажется, что эти сезоны похожи. Но рейтинг скрывает важную разницу. В 2018-2019 годах Манчестер Сити опередил Ливерпуль всего на 1 очко, а в 2019-20 Ливерпуль обошел соперника на 18. Также и с рейтингом МВФ 7 ведущих стран по номинальному ВВП. Это США, Китай, Япония, Германия, Индия, Великобритания и Франция. Определяются ли победители по фотофинишу, как в футбольном сезоне 2018-19. или это чистый разгром, как в 2019-20. Давайте посмотрим. Великобритания и Франция идут почти что ноздря в ноздрю. Экономика Соединенного Королевства всего на 1,3% больше. А поскольку измерить экономику страны очень сложно, то разница, возможно, находится в пределах погрешности. Индия снова немного впереди. Ее ВВП примерно на 7% больше, чем у Великобритании, но это едва ли ошеломляющий разрыв. Зато дальше идет Германия, а ее экономика на 40% больше, чем у Великобритании. Япония ушла вперед на 87%. А Китай и США вообще играют на другом поле. ВВП Китая на 380%. почти в 5 раз больше ВВП Соединенного Королевства, а ВВП США на 630%. Почти в 7 с лишним раз. Разговоры о том, кто занимает пятое место, напоминают борьбу Эвертона, Арсенала и Вулверхемптона за выход в Лигу Европы. На этот вопрос, велика ли экономика Великобритании, можно ответить и с помощью сравнительной шкалы. Доля США в мировом ВВП огромна. Почти каждый четвертый доллар, расходуемый в мире, тратится американцам. Каждый шестой – китайцам. А на долю Великобритании приходится чуть больше 3% глобальной экономики. Тут можно вспомнить про напиток Virgin Cola, который в начале 1990-х выпустил Ричард Бренсон в расчете на победу над Coca-Cola и Pepsi. Эти бутылочки, имитировавшие силуэт помелы Андерсон, смогли захватить в Великобритании лишь около 3% рынка безалкогольных напитков со вкусом колы и через несколько лет перестали выпускаться. Вполне вероятно, что Virgin Cola была третьей по популярности колой в стране. но объем продаж все же не был особо велик. Так и Великобритания. Даже если она и пятая экономика мира, это мало что значит. И нам по-прежнему не хватает многих данных. Представьте, что завтра кто-то что-то изобретет, например, холодный ядерный синтез с помощью пары лимонов и банки из ипотфанды. Мгновенно все экономики мира вырастут в 10 раз. Заглянем в нашу таблицу. Великобритания по-прежнему шестая после Индии, просто к её ВВП добавился нолик на конце. Относительное богатство действительно важно, и есть доказательства, что мы чувствуем себя лучше, по крайней мере частично, не от осознания абсолютной величины своего богатства, а когда понимаем, насколько мы состоятельнее окружающих. Но вот открытие холодного синтеза на базе банки из-за платфанды произведет революцию в мире и выведет из бедности сотни миллионов людей. А в нашем рейтинге ничего не изменится. Французы, бездельники, которым лишь бы побастовать, будут по-прежнему прозябать на седьмом месте. Стоит заметить, что лично вам не особенно важна величина ВВП страны, если рассматривать население в целом. У Лифтинштейна всегда будет крошечный ВВП, поскольку там не так много жителей, но большинство граждан состоятельны. А вот у Индонезии ВВП довольно велик, поскольку там немало людей. но многие ее жители совсем бедные. Возможно, больший интерес представляет ВВП на душу населения. Поэтому показателю МВФ спускает Великобританию намного ниже, на 21 место. Рейтинги нельзя назвать абсолютно бесполезными. Они показывают ваше положение среди других, будь вы продавец в магазине школа в Листершире или западноевропейское демократическое государство среднего размера. Например, может быть полезным знать, отстает ли Великобритания от Германии по количеству сделанных ПЦР-тестов на коронавирус или как соотносятся расходы на культуру или оборону нашей страны и других государств. Но даже и это полезно только при условии, что мы также знаем, на каких данных основан рейтинг. Если мы отстаем от Германии в тестировании, потому что они проверяют 500 людей из каждых 100 тысяч, а мы 499, то, возможно, нам это не важно. А вот если это 500 против 50, то дело явно не ладно. Но в наше время принято все оценивать количественно, Есть рейтинги университетов, школ, больниц, рейтинги пиццерий и иерархия кебабов. Дополнительная загвоздка в том, что многие рейтинги основаны на субъективных оценках. Например, мировой рейтинг университетов в значительной степени опирается на научную репутацию, от нее зависит 40% баллов учебного заведения. Ученых опрашивают о том, насколько высоко они оценивают преподавание и исследование в 200 различных учебных заведениях. Поскольку большинство респондентов не посетили ни одной лекции в большинстве из этих ВУЗов, Многое тут будет основано лишь на догадках. Поэтому рейтинги университетов весьма волатильны. Например, Манчестерский университет, в котором учился Дэвид, занимает 27-е место в мировом рейтинге, но 40-е в рейтингах британских университетов по версии The Guardian. Это, конечно, смешно. Если в одной Великобритании 39 университетов лучше Манчестерского, то в мире их наверняка больше 26, размер содержит Великобританию. С Королевским колледжем Лондона, где Том был аспирантом, та же история. 63 в Великобритании и 31 в мире. Эти противоречивые результаты объясняются выбором факторов, включаемых в оценку, и весами этих факторов. Если решить, что удовлетворенность студентов важнее научной репутации, то результаты будут иными. Выбор того, что именно стоит принимать во внимание, сильно меняет положение. Это не означает, что рейтинги не верны. Просто не стоит воспринимать их как истину в последней инстанции. Вернемся к рейтингам PISA. На чем они основаны? Много ли от них пользы? Прежде всего отметим, что они не столь субъективны, как рейтинги университетов. Баллы присуждаются по результатам стандартизированных экзаменов для 15-летних школьников, которые проводятся во всех участвующих в рейтинге странах, Вопросы касаются математики, естествознания и навыков чтения. И похоже, что эти тесты значимы и в реальной жизни. Дети, получившие высокие баллы на экзаменах PISA, в дальнейшем лучше учатся и имеют больше шансов найти работу, чем те, кто сдал экзамены хуже. Следовательно, на экзамене PISA проверяется нечто действительно важное, Поэтому данные рейтинги не то чтобы совсем бессмысленны. Но рейтинги PISA базируются на баллах PISA и в большинстве наиболее богатых развитых демократических стран, таких как Британия. Эти баллы разница мало. Посмотрим, например, на чтение. В Соединенном Королевстве средний балл 504, как и в Японии, на один выше, чем в Австралии, и на один ниже, чем в США. В целом, баллы колеблются в диапазоне от 555 в четырех китайских провинциях до 320 в Мексике и на Филиппинах. 20 стран, почти все из них богатые, развитые и демократические набрали баллы от 493 до 524. Даже маленькое, статистически несущественное уменьшение приведет к тому, что Великобритания опустится на несколько позиций. Фактически рейтинг PISA показывает, что баллы Великобритании статистически неотличимы от баллов Швеции, Новой Зеландии, США, Японии, Австралии, Тайване, Дании, Норвегии и Германии. Теоретически некая страна может прыгнуть с 20-го на 11-е место без каких-либо реальных изменений. Рейтинг Великобритании по математике повысился с 27-го до 18-го места. И это очевидно было статистически значимо. Опять-таки это не значит, что рейтинги бессмысленны. Но это значит, что сами по себе они не очень полезны. Все зависит от того, какие баллы лежат в их основе и из чего эти баллы складываются. Вам важно, что ваша футбольная команда обогнала соперников, на 1 очко. Но может быть совершенно неважно, что ВВП вашей страны на 1% меньше ВВП Индии. Глава 14. Как результаты нового исследования соотносятся с другими публикациями? Вот это да! Хорошая новость! Исследование показало, что небольшой бокал красного вина в день может помочь избежать возрастных заболеваний, диабета, альцгеймера. сердечных болезней. Хотя, постойте-ка, бокал красного, он не полезен для сердца. Ученые развенчивают миф, что умеренное потребление алкоголя полезно для здоровья. Хм. И снова хорошая новость. Один бокал богатого антиоксидантами красного вина в день снижает риск ракопростаты у мужчин более чем на 10%. Опять, постойте, ка, даже один бокал вина в день повышает вероятность развития рака. Тревожное исследование показывает связь выпивки по меньшей мере с семью формами заболевания. Да, пить красное вино и читать Дейли Мейл все равно, что кататься на американских горках. И дело не в том, что Мейл что-то выдумывает. Или что только у них одних есть подобные публикации. Все эти заголовки опираются на реальные исследования, проведенные в последние пять лет. Так что же в итоге? Красное вино, эликсир вечной жизни или смертельный яд? Вспомним главу 3, где мы говорили о размерах выборки, и главу 5, где обсуждали пи-значения. Если вы проводите исследование или опрос общественного мнения, или еще что-нибудь, пытаясь с помощью выборок выяснить что-то, сколько избирателей готовы проголосовать за либористов или насколько эффективно лекарства. Полученные данные не обязательно будут точно отражать истину. Даже если вы взяли несмещенную выборку и правильно организовали исследование, результат может по чистой случайности оказаться выше или ниже реального значения. Из этого следует очевидное. Предположим, что поедание рыбных палочек слегка уменьшает вероятность храпа. Маловероятный сценарий, но предположить-то можно все. Допустим, что для изучения влияния палочек на храп ученые провели кучу исследований. И пускай, хотя некоторые из них были совсем небольшими, Проведены они были превосходно и без публикационного ствига. 900. Главу 15. При подгонке. Глава 5. Или еще каких-нибудь статистических выкрутасов. В такое тоже трудно поверить, но будем держаться выбранного пути. Можно ожидать, что в среднем исследования покажут, Любители рыбных палочек храпят чуть меньше. Но результат любого отдельного исследования может слегка отличаться, если исследования по-настоящему не предвзятые. то их результаты должны подчиняться нормальному распределению, о котором мы говорили в главе трех, с пиком в точке реального эффекта. Результаты некоторых будут выше, некоторых ниже, у большинства почти точные. Поэтому, если проведено новое исследование и связи между рыбными палочками и храпом, то часть из них дадут несоответствующие реальности результаты. Они могут недооценивать или переоценивать эффект, могут показать, что эффекта нет вовсе, и даже прийти к выводу, что рыбные палочки вызывают храп. И снова. Это вовсе не значит, что с исследованиями или с публикациями что-то не то. Все это просто следствие случайности. Разумно постараться определить, вокруг какой точки концентрируются результаты всех исследований, то есть чему равен средний результат. Вот почему в начале научной статьи обычно дается обзор литературы, чтобы поместить ее результаты в общий контекст исследований. Иногда исследователи публикуют метаанализ, научную статью, где анализируются все имеющиеся публикации с целью объединить их результаты. Если исследований достаточно много и если не было никакого систематического смещения ни в исследованиях, ни в публикациях, это два очень серьезных «если», как мы уже упоминали, то объединенный результат даст довольно точное представление об истинной величине эффекта. Именно так развивается наука. по крайней мере в теории. Каждое новое исследование добавляется к стопке предыдущих. Теперь это новый набор данных, который, можно надеяться, в среднем приблизит общенаучное представление к реальности. А теперь представьте, что публикуется новое исследование, и ученые вместо того, чтобы сказать, Это исследование уточняет, а, возможно, слегка изменяет наше понимание реальности. Спешно выбрасывают прежние публикации и говорят. Это новое исследование показывает, что все предыдущие были неверными. Теперь-то мы знаем, что рыбные палочки – причина храпа. Забудьте все, что мы говорили раньше. Вот что происходит каждый раз, когда журналист пишет о новой научной публикации. Ошеломляющее открытие. Причиной храпа оказались рыбные палочки, не поместив ее в контекст существующих результатов. Спору нет. Перед журналистами стоит трудная задача. В газетах же пишут о новостях, а главное – научные новости. это публикации новых исследований. Новое исследование мало о чем говорит, оно имеет смысл лишь в контексте ранее сделанных, не самых захватывающих заголовок. К тому же большинство журналистов, как и большинство читателей, могут не осознавать, что научные статьи следует рассматривать не сами по себе, а как часть целого, поэтому они думают. «Ага, значит, на этой неделе красное вино полезно» или что-то подобное. Надо добавить, что финансовое положение многих СМИ постоянно ухудшается, поэтому научным журналистам часто приходится писать по пять, а то и больше новостей в день. Порой им элементарно не хватает времени выйти за пределы пресс-релиза. не говоря уж о том, чтобы позвонить другим учёным и поместить новые результаты в существующий контекст. Но это серьёзная проблема, потому что таким образом читатели получают искажённое представление и об опасности определённых вещей, и о накоплении научных знаний. Если связь между рыбными палочками и храпом, По-видимому, меняется еженедельно с каждым новым исследованием. Читателям простительно думать, что развитие науки по сути сводится к переходу от одной выдумки к другой. Одно дело – нелепый мысленный эксперимент о рыбных палочках и храпе. Но и в реальной жизни подобное происходит постоянно. Если продолжать придираться к деле Милл, то поиск на их сайте по фразе НУСТЕДИСИС. Новое исследование показало, выдает более 5000 результатов на различные темы, вроде влияния ожирения на работу мозга, взаимосвязи, социальных сетей и стресса, продлевает ли кофе жизнь. Это все настоящие исследования? Да. Каждая ли из них точно передает современный научный взгляд на предмет? Не обязательно. И все становятся еще серьезнее. В 2017 году внимание прессы привлекло исследование, в ходе которого обнаружили, что в мозгу у людей с аутизмом высок уровень содержания алюминия. За этим исследованием не стоят другие публикации, До сих пор попытки обнаружить заметное влияние окружающей среды на развитие аутизма не увенчались успехом, тем не менее оно увеличило опасения, связанные с прививками, потому что некоторые вакцины содержат этот металл. Прародителям всех этих страхов перед прививками, которые якобы вызывают аутизм, была статья Эндрю Уэйкфилда со авторами, опубликованная в 1998 году в журнале The Lancet. В ней утверждалось, что существует связь между прививкой ММР против кори, эпидемического паротита и краснухи. И аутизмом эта статья тоже не подкреплялась никакими другими работами. Единичное небольшое исследование дало неожиданный результат, При взвешенном подходе к научным публикациям оно бы не вызвало особого интереса, даже если бы не оказалось фальсифицированным. Но из-за распространенной тенденции воспринимать такие работы как непреложную истину, а не как еще один штрих к картине мироздания, Эта статья вызвала гигантскую волну страха и привела ко всемирному падению уровня вакцинации. В результате Коль убила несколько детей или стала причиной их инвалидности. Иногда, пусть и изредка, Важно точно оценивать значимость отдельно взятого исследования для науки в целом. Обычно она не очень высока. Так что там с красным вином и здоровьем? Несмотря на через полосицу кричащих заголовков позиция здравоохранения по этому вопросу не меняется годами. Те, кто потребляет небольшое количество алкоголя. Грубо говоря, до 7 пинт пива или чего-то подобного в неделю. Как правило, живут чуть дольше тех, кто вообще не пьет. но с ростом потребления алкоголя ожидаемая продолжительность жизни снова падает. Это открытие неоднократно подтверждалось в масштабных исследованиях. Это описано как J-образная кривая. Уровень смертности сначала падает, а потом поднимается, как ускоренные буквы J или у эмблемы Nike. Эффект тут небольшой, и причина его не вполне ясна. Человек может воздерживаться от алкоголя, например, из-за проблем со здоровьем, которые и сокращают продолжительность его жизни. Однако, по общему мнению, умеренное потребление алкоголя порой дает небольшой защитный эффект по сравнению с полным воздержанием. Относится ли это в большей степени к красному вину, неизвестно. Но поскольку эффект невелик, Каждое новое исследование может показать, что небольшое количество алкоголя вредно, полезно или вообще ни на что не влияет. Новые исследования обретают значение только в контексте. Будьте начеку, когда видите слова «Новое исследование показало», особенно если речь идет о здоровье и образе жизни. Глава 15. В погоне за новизной «Портят ли вас деньги?» – вопрошал заголовок Бебесинус в 2015 году. В статье обсуждалось исследование денежного прайминга направления в психологии, где изучается влияние финансов на поведение людей. В той эффектной публикации говорилось, Вы можете зафиксировать человека на теме денег, если дадите ему задание по расшифровке фраз со словами, связанными с финансами. После этого он с меньшей вероятностью будет заниматься благотворительностью или помогать другим. Социальный прайминг а денежный включается в данное понятие, стал популярен в первом десятилетии XXI века. В этой области были получены любопытные результаты вроде описанного выше. Или в случае социального прайминга, что фиксация установки на словах, связанных с возрастом. Например, Лото, Морщины или Флорида. У американцев этот штат ассоциируется с выходом на пенсию. Приводит к тому, что, покидая помещение, где проводился эксперимент, испытуемые замедляют шаг. Социальный прайминг наделал новую шуму. Даниэль Канеман, знаменитый психолог и первооткрыватель когнитивных искажений, получивший Нобелевскую премию по экономике за совместное с ОМОСом Тверские исследования. В 2011 году писал, что невозможно не верить в поразительное влияние прайминга. Если над коробкой честности нарисована пара глаз, то в нее кладут больше денег, чем если бы ее украшала нейтральная картинка с цветами. Вспоминая постыдный поступок вроде «толчка в спину коллеге», люди склонны больше обычного покупать мыло и дезинфицирующих средств, чтобы очистить свою совесть. Это эффект Леди Маппет. Однако, когда вышла статья о Бибисинус и другие публикации, Например, подробный материал в The Atlantic в 2014 году. К денежному праймингу появились серьезные вопросы. Исследователи пытались получить те же результаты. но либо не получали их вовсе, либо эффект был слабее и не так впечатлял. Что же произошло? Да много чего. И есть немало превосходных книг о кризисе воспроизводимости, ситуации, когда внезапно обнаруживается, что огромная часть прежних исследований в разных областях особенно в психологии и особенно в социальном прайминге, не выдерживает тщательной проверки. Но сейчас мы хотим рассмотреть спрос на новизну в науке. Серьезная проблема заложена в самой основе того, как вообще работает наука, это не вина конкретных ученых, хотя некоторые действительно манипулируют системой. Есть загвоздка и с тем, как популярные СМИ сообщают о новостях, не только научных, любых, но это удивляет меньше. Проблема в том, что научные журналы хотят печатать интересные научные результаты. Однако, в конце концов, разве публикация интересных результатов – не прямая обязанность научных журналов? Какой толк в публикации скучных результатов, где нет ничего нового? И тем не менее, это проблема. И колоссальная. Именно она лежит в основе того, что многие цифры попадающие в ленту новостей, и, что возможно, еще хуже, в научную литературу, не верны или сбивают с толку. Спрос на новизну очевиден. Знаменитая статья Дэрила Бема «Чувствуя будущее. Экспериментальные доказательства аномальных ретроактивных влияний на познание и аффект». Feeling the future. «Experimental evidence for anomalous retroactive influences on cognition and effect». В 2011 году потрясла мир психологических исследований. Под неуклюжим заголовком скрывается, по всей видимости, экстраординарное открытие. люди, экстрасенсы и ясновидцы. Они могут предугадывать будущее. В исследовании Бема несколько классических психологических экспериментов проводилось в обратном порядке, в том числе эксперимент по праймингу вроде социального, упомянутого выше. Предположим, вы хотите определить, получится ли повлиять на чье-либо поведение с помощью подсознательного образа, картинки, которая мелькнет лишь на долю секунды, так, что мозг не успевает её опознать. Можно, например, показать испытуемому два одинаковых изображения, допустим, дерево справа и слева, и предложить выбрать одно из них. Но перед этим на мгновение предъявить слева или справа какой-нибудь тревожный или неприятный образ. Он пропадает так быстро, что его не успеваешь заметить, но предположительно подсознание его все-таки фиксирует. Лет 10-20 назад эта гипотеза была очень популярна, и на ее основе развивалась идея о 25 кадре. Если противная картинка появляется слева, то потом вы с меньшей вероятностью выберете левое дерево и наоборот. Этой экспериментальной схемой часто пользовались исследователи социального прайминга. Объем делал то же самое, но вот это поворот в обратном порядке. Он показывал изображение дерева или чего-то другого, перед тем, как показать что-то отвратительное. И, как ни странно, испытуемые по-прежнему с меньшей вероятностью выбирали ту картинку, которая демонстрировалась на месте неприятного образа. Эффект оказался небольшим. но статистически значимым. Исследователи на полном серьезе утверждали, что это не объяснить иначе, как паранормальными способностями. Дочитав нашу книгу до этого места, вы уже понимаете, что здесь есть место и другому объяснению чистой случайности. Иногда в исследованиях получаются неверные результаты просто из-за зашумленности данных. В таком случае можно получить истинное значение, а можно больше или меньше. Большинство читателей, вероятно, полагает, что истинный уровень паранормальных способностей среди населения равен нулю. Но из-за случайных ошибок в данных исследования могут показывать, что экстрасенсы существуют. Вот почему наука не опирается или не должна опираться на отдельные статьи, о чем мы и писали в главе 14. Она должна учитывать, как соотносится новое исследование с совокупностью уже имеющихся. Достичь консенсуса можно с помощью метаанализов и обзоров литературы, просматривая все работы в данной области и комбинируя их. Если в одном исследовании доказывается, что паранормальные способности и существуют, а в 99, что их нет, то первое, вероятно, можно списать на случайность. Однако такой механизм работает, только если публикуются результаты всех исследований по этой теме. А такого не бывает, ведь научные журналы стремятся публиковать лишь интересные. В случае с исследованием Бема понятно, почему этого не произошло. Группа ученых Стюарт Ричи, Ричард Вайзман и Крис Френч пыталась повторить исследования Бема и получила нулевые результаты. Журнал, опубликовавший статью Бема, Journal of Personality and Social Psychology, отказался публиковать их статью. Скучно печатать нудные повторы старых работ. Хочется новых результатов. В конце концов, это исследование вышло в свет в журнале с открытым доступом PLOS WAN. А если бы этого не произошло? то составитель метаанализа нашел бы только одну статью с полученным результатом – статью Бема. И больше никаких. Погоня журнала за новизной привела бы к видимости научного консенсуса о существовании паранормальных способностей. Исследование Бема всколыхнуло сообщество, ведь ученые поняли, что приходится принять одну из двух неприятных истин. Либо паранормальные способности существуют, либо лежащие в основе психологии экспериментальные и статистические методы могут порождать бессмыслицу. Стоит отметить, что позже Бём сделал метаанализ, включив в него статью Ричи с соавторами и ряд других. и все равно вывел, что паранормальные способности существуют со всеми проверками на публикационный сдвиг и прочее. Так что либо паранормальные способности существуют, либо лежащие в основе психологии экспериментальные и статистические методы могут порождать бессмыслицу даже по итогам метаанализа. Эта погоня за новизной приводит к одной из фундаментальных научных проблем, публикационному ствигу. Если из 100 исследований по выявлению паранормальных способностей в 92 выяснится, что их не существует, а в 8, что они есть, то это довольно надежный показатель того, что их нет. Но если журналы в погоне за новизной опубликуют только те 8 с положительными результатами, то мир будет вынужден поверить, что мы способны предвидеть будущее. Дурацкие исследования паранормальных способностей – полбеды. А вот если из-за публикационного сдвига врачи начинают прописывать сенсационное лекарство от рака, которое на самом деле не работает, это уже серьезно. К сожалению, так бывает. Более 30 лет назад исследователь Саймис отметил, что предварительно зарегистрированы онкологические исследования. Предварительная регистрация означает, что их не так просто замять, если ничего не удастся найти. Подробности приведены во врезке. С гораздо меньшей вероятностью приносят положительные результаты, чем те, что не регистрировались предварительно. Это наводит на мысль, что множество таких исследований не было опубликовано. Группа, изучавшая эффективность антидепрессантов, обнаружила, что результаты 13 из 55 исследований просто не публиковались. Когда данные этих работ были учтены, доказанная эффективность антидепрессантов снизилась на четверть. Эту врезку читать не обязательно, но если вы хотите узнать, что такое воронкообразный график и как проверять наличие публикационного стрига, не пропускайте ее. Проверить наличие публикационного стрига в той или иной области можно хитрым способом. при помощи воронкообразного графика. На нем отмечаются результаты всех исследований по данной теме, причем небольшие, более слабые исследования размещаются внизу графика, а более крупные и весомые – вверху. Если публикационного стрига нет, то график должен напоминать треугольник. статистически менее мощные исследования имеют большой разброс результатов внизу, потому что в небольших исследованиях больше случайных ошибок, а результаты больших, более достоверных работ концентрируются в более узком диапазоне вверху. Результаты должны скапливаться вокруг одного и того же среднего, вот так, Но если некоторые проведенные исследования не публикуются, картина может оказаться иной. Неожиданно пропадают работы, в которых ничего не было найдено. Тогда вместо аккуратного треугольника получится скошенная фигура, подобная этой. Это как стена в мультфильме о дорожном бегуне, покрытая пулевыми отверстиями, в которой незадетой осталась область в форме койота. Это о чем-то говорит. То ли пулемет совершенно случайно ни разу не попал в эту область, то ли там стоял несчастный койот, в которого и угодили все пули. Могло быть и так, что все меньшие. Более слабые исследования дали результаты выше среднего и ни одно из них не дало результата ниже среднего. Или же низкие результаты были получены, но не обнародованы из-за публикационного сдвига, и там, где они должны были находиться, возникла загадочная пустота. Подобный вид воронкообразного графика может объясняться и другими причинами. но может говорить о наличии публикационного ствига. Это не единственный способ проверки наличия публикационного ствига. Можно просто написать исследователям и попросить у них результаты неопубликованных работ, а потом посмотреть, отвечаются ли они от результатов опубликованных. Зачастую так и есть. В случае с фармацевтическими компаниями логично предположить, что все дело в корпоративной жадности. Если в ходе их исследования обнаружится, что антидепрессант не действует, это ухудшит его продажи. Возможно, отчасти проблема именно этим и объясняется, хотя одно исследование показало, что результаты испытаний спонсируемых представителями индустрии, с большей вероятностью будут опубликованы в течение года. Как того требует американское законодательство? Чем результаты других? Но главная причина в том, что журналы отбирают материалы на основе полученных в них результатов. Вот решили вы провести какое-нибудь исследование. Скажем, если попросить людей напеть Марсельезу перед походом в ресторан, то увеличится ли вероятность того, что они закажут лягушачьи лапки? Как правило, заявку на публикацию ученые подают не тогда, когда идея только пришла им в голову. а когда уже есть результаты. Напивание марсельезы не влияет на выбор блюд. Крайне скучный заголовок. Ясно, что большинство журналов такую статью отвергнет. Однако, если допустить, что такое влияние и правда отсутствует, но проверкой гипотезы займется 20 групп, то в среднем одна из них получит статистически значимый π 0,05. Результат чисто случайно. Как обычно, предполагаем, что исследование проводится корректно. Именно его и опубликуют в научном журнале. и именно он поднимет шум в СМИ. Так и произошло с вышеупомянутыми исследованиями по денежному праймингу. При проведении метаанализа воспользовались воронкообразным графиком 900 врезку, чтобы определить, имел ли место публикационный сдвиг и обнаружили его. Возможно, денежный прайминг – реальный феномен, Но его эффект намного меньше, чем казалось во времена расцвета этой идеи, ведь отчеты о многих исследованиях, которые его существование не подтвердили, остались в письменных столах своих авторов. Но все еще хуже. Ученые знают, что журналы, скорее всего, откажутся публиковать отрицательные результаты, так что они их и посылать не будут или слегка подкорректируют. Посмотрят на данные под другим углом, отбросят экстремальные значения, чтобы результаты выглядели положительными. Карьера в науке подчиняется девизу «публикуйся или умри». Без статей не жди продвижения по службе или постоянной должности. Так что ученые крайне заинтересованы в публикации своих статей, А значит, у них есть серьезный стимул заниматься пейподгонкой. Еще хуже складывается ситуация для читателя СМИ. Даже если статья опубликована в научном журнале, в популярном издании, о ней не напишут, если она скучная и с заголовком типа «Напивание». Марсельезы вообще ни на что не влияют. За новостями особенно гонятся в новостных медиа. На то они и новостные. В газетах пишут об авиакатастрофах. редких и волнующих событиях, а не о благополучно приземлившихся самолетах, событиях заурядных и незанимательных. Поэтому публичное информационное пространство, как и научная литература, дает искаженное представление о частоте чрезвычайных происшествий. Здесь работает тот же механизм. Ученые пытаются устранить эту проблему. Одно из самых многообещающих решений связано с так называемыми заявленными. то есть предварительно отрецензированными исследованиями, когда журнал во избежание публикационного сдвига заранее обязуется напечатать исследование на основании выбранного метода, независимо от результатов. В одном исследовании сравнивались обычные психологические исследования и заявленные И оказалось, что если 96% обычных статей содержат положительные результаты, то среди заявленных таких только 44%, что указывает на серьезную проблему. Заявленные исследования получают все большее распространение, и можно надеяться, что скоро они станут нормой. Вряд ли можно ожидать, что новостные медиа начнут рассказывать об исследованиях, в которых ничего не обнаружено, или о каждом самолете, совершившем штатную посадку в парижском аэропорту имени Шарля де Голля. Но СМИ могли бы поднять шум вокруг этой проблемы в науке, и это подтолкнуло бы больше научных журналов перейти к публикации заявленных исследований и взять на вооружение другие разумные реформы, поскольку это фундаментальная научная проблема и важнейшая причина того, что цифрам, о которых мы читаем, не всегда можно верить. Глава 16. Выборочное представление фактов Вернемся немного назад, в 2006 год, когда австралийский геолог Боб Картер опубликовал в британской газете The Daily Telegraph статью, проблема глобального потепления существует. Оно прекратилось в 1998 году. В течение последующих 8 или около того лет выходила уйма материалов такого плана. Многие из них печатались в The Daily Telegraph и в The Mail on Sandy. Идея о том, что потепление прекратилось в 1998 году, вызвало долгие дискуссии о паузе в нем или его хеатусе. Чем объясняется это кажущееся замедление? А в некоторых версиях даже разворот. Роста температур. Честно говоря, это сложный вопрос, потому что климат – сложная штука. Не случайно, говоря о теории хаоса, Прежде всего вспоминают о бабочке, которая взмахнула крыльями в Бразилии, что привело к торнадо в Техасе. Климат очень трудно изучать и предсказывать. Однако этот пример объясняется просто, потому что в качестве точки отсчета выбран 1998 год. Представьте. Прекрасный день. Вы сидите на пляже. На берег набегают волны. Иногда они особенно мощные. Вы построили замок из песка и ждете, когда его разрушит прибой. Это отличный способ продемонстрировать ребенку безжалостность времени и тщетность человеческих усилий. Однако, отправляясь из своего летнего домика на пляж, вы легкомысленно не проверили, отлив сейчас или прилив. Поэтому время от времени поглядывайте, насколько далеко забегают волны. По большей части они немного не достают до замка то на метр, то на полтора. Но однажды, допустим, в 15 часов 50 минут некая лихая волна умудряется коснуться крепости. Потом море снова становится спокойнее. Если вы будете фиксировать путь самой бойкой волны из всех, приходящих в течение каждых пяти минут, у вас получится нечто подобное такому графику, где виден неравномерный, но явный рост с одним всплеском. А теперь представим, что вам не терпится вернуться домой, ведь ребенку пора полничать. Вы хотите убедить его, что на самом деле идет отлив и нет смысла ждать разрушения замка, так что всем нужно забраться в машину. Как это сделать? Довольно просто. Надо правильно выбрать стартовую точку. Вы говорите ребенку, смотри, в 15 часов 50 минут волна зашла на берег на 26 метров. Прошло 50 минут, но больше она так далеко не заходила. С 15 часов 50 минут вода не поднималась. В общем, это верно. Волны действительно с тех пор так далеко не заходили, но в целом это надувательство. Если выбрать для начала отсчета любую другую точку, виден стойкий подъем. Это единичная резвая волна то ли моторка пронеслась, то ли кит ударил хвостом, выбивается из ряда других, но не меняет общей тенденции роста. Было бы странно провернуть что-то подобное со своим ребенком. Но вообще такой подход к данным встречается повсеместно. В 2019 году The Sunday Times на первой полосе объявила, что доля самоубийств среди подростков за последние 8 лет почти удвоилась. Это была манипуляция, аналогичная той, что проделал наш воображаемый отец со своим ребенком, только наоборот. За начало отсчета был взят 2010 год, когда уровень подростковых самоубийств в Англии и Уэльсе оказался рекордно низким. Сравнение с любым годом после 2010-го показало бы подъем. А можно было взять любой предшествующий год и показать спад. Подбор подходящих начальной и конечной точек – пример построения гипотез, когда результаты уже известны. Для обозначения этого даже есть специальное слово Харкин. Это значит, что сначала вы собираете данные, а потом изучаете их в поисках чего-нибудь удивительного. В зашумленных наборах данных, например, об изменении климата или доле самоубийств, есть естественные вариации. что-то увеличивается или уменьшается без определенных причин, как волны. При желании можно подобрать необычно высокую или низкую начальную или конечную точку так, чтобы подтвердить тенденцию роста или спада, для того чтобы обнаружить долгосрочную тенденцию. Вроде прилива. Недостаточно рассмотреть самое большое или самое маленькое значение. Есть и другие способы подобных манипуляций. Можно выбрать для изучения только часть своих данных или задать определенные критерии отпора. Например, в статье о самоубийствах говорилось о подростках, причем именно 15-19-летних. Ни в одной другой возрастной группе подъема не было обнаружено, а поскольку, к счастью, Подростки очень редко совершают суицид, небольшие случайные изменения данных могут приводить к сильным перепадам в процентном отношении. Если бы рассматривался более широкий возрастной диапазон от 10 до 29 лет, такого скачка не было бы. Похожая ситуация и с климатом. Температура воздуха на поверхности Земли долгое время не достигала уровней 1998 года. Но в верхних трех метрах океанской воды заключено столько же тепловой энергии, сколько во всей атмосфере. И проблема выходит за рамки климатологии или сводок о самоубийствах. Харкин, как и погоня за новизной, Это серьезная проблема в науке. В Центре доказательной медицины при Оксфордском университете обнаружили, что даже в статьях, опубликованных в самых уважаемых медицинских журналах, нередко уже после того, как испытание зарегистрировано, Без упоминания в отчете меняется цель исследования. Это позволяет авторам изменять начальную и конечную точки и даже полностью переписывать критерии успеха. Сменить цель можно по вполне уважительной причине, но можно и ради ПИ-подгонки. Ее мы обсуждали в главе 5. И это все равно нужно указывать в статье. Справиться с этим затруднением часто бывает непросто. Вы ведь должны указать начало вашего набора данных, и обычно оно выбирается наугад. Если числа колеблются в большом диапазоне, то все может сильно измениться от того, выбрали вы в качестве точки отсчета маленькое значение или большое. Если вы член правительства и хотите показать, что благодаря вашим действиям стало меньше нищих детей, то можете выбрать такой год, когда бедность была особенно высокой, и сказать, Смотрите, как она упала. А если вы находитесь в оппозиции, то можете выбрать год, когда бедность была на особенно низком уровне, и возразить, смотрите, как она выросла. Иногда полезно рассмотреть более общую картину или проверить, идет речь о реальной тенденции или это просто случайный зигзаг. Если же вы специально перебираете данные, чтобы найти эффектное начало и конец для своего фрагмента, то почти наверняка занимаетесь фальсификацией. Между прочим, газеты в основном перестали писать о том, что глобальное потепление прекратилось в 1998, потому что 2014, 2015 и 2016 годы оказались жарче него, при том каждый был жарче предыдущего. жуткая рекордно жаркая троица. Можно сколько угодно выбирать пиковые значения и на их основе рассказывать сомнительные истории, но рано или поздно прилив все равно наступит. Глава 17. Прогнозирование. Каждые несколько месяцев британское управление бюджетной ответственности, OBR, делает прогнозы экономического развития страны и их, вполне естественно, публикует пресса. Например, в марте 2019 The Guardian написала, в полном соответствии с истиной, что OBR предсказывает годовой прирост экономики в размере 1,2%. Довольно пессимистичная оценка, но, как утверждалось в статье, дальше должно быть получше. Конечно, дальше лучше не стало. Почти через год в Великобритании объявили локдаун, чтобы одолеть COVID-19, и экономика меньше чем за два месяца сократилась на 25%. Было бы, наверное, несправедливо ожидать, что OBR или The Guardian предвидят пандемию. Но все подобные прогнозы 1,2% наирост в этом финансовом году, снижение безработицы на 2% в этом квартале, повышение температуры на этой планете на 2,6 градуса Цельсия к 2100 вызывает вопрос. Как они составляются? Можно ли им верить? Давайте на время забудем об экономике и подумаем о погоде в северном Лондоне. В тот день, когда мы это пишем, Погодное приложение BBC для района Харингии показывает значок тучи, из которой польется дождь в 14 часов. Увидев это, вы можете подумать, что в 14 часов пойдет дождь. Однако это несколько опрометчиво. Под значком написано 23%. Приложение полагает, что в 14 часов дождь не обязателен, Оно считает, что вероятность осадков в это время менее одной четвертой, хотя и разместила иконку тучи. Если вас интересует погода в случайный день за несколько месяцев до того, как вы это прочтете, в месте, где вы, возможно, не живете, то знайте, Относительно дождя в более позднее время уверенности у него было уже побольше. К 19 часов вероятность повысилась до 51%. Но в 14 часов небо было безмятежно голубым. Прогноз погоды— это не мистическое окно в будущее, не предсказание мудрого провидца, это вероятностная догадка, призванная помочь принимать решение. О прогнозах погоды часто говорят, когда они не сбываются. Вам показывают солнышко и вероятность дождя 5%. Вы приглашаете друзей на барбекю, настоят разжечь уголь, как вдруг набегает облако и на вас обрушивается небесный водопад, все промокли до костей, а в руках остались недожаренные бургеры. Но ведь в прогнозе было 5%. ни 0%. Из каждых 20 раз, что приложение укажет дождь с вероятностью 5%, один раз можно ожидать дождь. Шансы на то, что в техасском Холдиме получится комбинация из трех карт одного достоинства, составляют около 5%. Если вы когда-либо играли в покер, вам, возможно, несколько раз выпадал такой триплет. Если бы мы сели за карточный стол сейчас, Весьма маловероятно, что вы получили бы его, но если вы играете регулярно, то такая комбинация вас не удивит. А если вы играете в диди, то знаете, насколько редко выпадает единица на 20-гранной кости? Скорее всего, вы не запомните эти 19 раз. когда по прогнозу дождь мог пойти с вероятностью 5% и не пошел. Но запомните тот единственный, когда он пошел. Поэтому трудно говорить о правильности прогнозов. Когда приложение сообщает, что вероятность осадков 1%, вы, естественно, огорчитесь, если запланируете вылазку на природу, а дождь все-таки пойдет. Но метеорологи возразят, Мы же говорили, что шанс есть. Так как же понять, можно ли верить прогнозисту? Ведь вероятность дождя, в отличие от комбинаций в покере или бросков костьев, подземельях и драконах, нельзя задать математически. Способ прост. Изучите несколько его прогнозов и проверьте, сбывается ли прогноз с вероятностью в 1% в 1% случаев. прогноз с вероятностью в 10%, в 10% случаев и т.д. Если метеоролог предсказал 5%, ну и вероятность дождя 1000 раз и дождь пошел примерно в 50 случаях, тогда он хороший предсказатель. Если же дождь шел намного чаще или намного реже, его прогнозы недостоверны. Уровень его квалификации можно оценить в цифрах. На самом деле прогнозы погоды оказываются весьма точными. по крайней мере, по меркам большинства предсказаний будущего. Например, британский метеоцентр определяет температуру следующего дня с точностью до 2 градусов Цельсия примерно в 95% случаев, а на три дня вперед— в 89% случаев, согласно их блогу в 2016 году. Эту врезку читать не обязательно, но если вы хотите поподробнее узнать, как оценивать качество прогнозирования не пропускайте ее. Качество прогнозирования можно определять с помощью так называемого показателя Брайера. Он отражает точность предсказаний. Если Ваша догадка, имеющая 70% вну и вероятность, оказывается верной в 70% случаев, Вы хорошо откалиброваны. Если же такой прогноз сбывается в 55% случаев, Вы слишком уверены, а если в 95%, то недостаточно. Но важно знать не только степень калибровки, но и то, насколько человек конкретен. Утверждение, что событие случится с 95% вной вероятностью или с 5% вной веротностью, гораздо полезнее для принятия решения, чем утверждение о 55% вной вероятности. Если вы решаете, стоит ли делать ставку, поддерживать политическую программу или планировать барбекю, то для вас будет полезнее тот, чьи прогнозы хорошо откалиброваны и точны, чем тот, чьи прогнозы хорошо откалиброваны и расплывчаты. Показатель Брайера выше ценит тех, кто точен и прав, чем тех, кто точен и неправ. Он рассчитывается с помощью квадратичной ошибки. Предположим, вы сделали прогноз, что завтра с вероятностью 75% будет дождь. Для получения оценки Брайера разделите 75 на 100, чтобы получить число от 0 до 1, в данном случае на лет целых 75 сотых. Потом смотрите, сбылся ли этот прогноз. Если да, пометьте его единицей, если нет – нулем. Ошибка – это разница между результатом и названной вами вероятностью. Предположим, дождь пошел. Ваш прогноз был 0,75. Вычитаем его из единицы, потом возводим в квадрат. Это важно, так как уверенные и верные оценки улучшают оценку, а уверенные, но неверные ухудшают. При этом вы получаете оценку от 0 до 1. Где 0 – идеальный прогноз, а 1 – максимально неверный, то есть чем ниже оценка, тем лучше, как в гольфе. В данном случае оценка такая. 0,75 2 0,625 Если же вы ошиблись с прогнозом, то имеете дело с той частью своего прогноза, вероятность которого 0,25, так что ваша оценка выглядит так 1 0,25 2 0,5625 Все может немного усложниться. При составлении прогноза часто приходится выбирать между несколькими вариантами, а не двумя. В этом случае оценка вычисляется чуть более сложным способом, и ответ получается между нолем и двумя. Ситуация еще усложняется в таких случаях, как прогноз температуры, где целый спектр возможных исходов. а не просто «пойдет дождь» или «не пойдет дождь». Но по сути система подсчета та же. Показатель Брайера был разработан для прогнозов погоды. но применим к любым четким проверяемым предсказаниям будущего. Если вы скажете, что через год в Северной Корее с вероятностью 66% уже будет новый лидер или что Питтсбург-Стиллерс с вероятностью 33% выиграет Суперкубок 2023, то для этих прогнозов можно вычислить показатель Брайера точно так же, как и для прогноза погоды. Иногда предсказывают несобытия с двумя возможными исходами – пойдет или не пойдет дождь, а что-нибудь меняющееся, например, число случаев заболеваний, малярии в Ботсване в следующем году. или, как в примерах, которые мы рассматривали раньше, размеры ВВП или завтрашнюю температуру в краучвенде. Тогда в ответе требуется не просто «да» или «нет», а какое-то число. Экономика вырастет на 3% или будет 900 случаев заражения малярией. Конечно, результат не будет равен точно 3% или 900 случаев. Вам нужен интервал неопределенности. Точно как с π-значениями, это интервал вокруг вашего центрального предсказания, в который реальное значение будет попадать в заданный процент времени. Обычно 95%. Так вы можете сказать, что завтра температура в Краучленде составит 18 градусов Цельсия с 95% вным интервалом неопределенности от 13 до 23 градусов Целься. Чем увереннее автор прогноза, тем уже интервал неопределенности. Если же уверенности у него маловато, интервал будет очень большим. Погода – вещь непростая, это типичный пример сложной хаотичной системы. Но в итоге все сводится к физике. Улучшив алгоритмы и повысив мощность компьютеров, вы лучше разберетесь в системе. Погода не единственное, что мы пытаемся предсказывать. Мы стремимся предсказывать и поведение людей, например, экономический рост, который определяется поведением миллионов жителей какой-то страны или всего мира. И это еще сложнее, отчасти потому, что люди реагируют на предсказания. Если спрогнозировать на завтра дождь, Маловероятно, что это повлияет на осадки. Но если предсказать рост биржевого рынка, это может подтолкнуть кого-то к покупке акций. Экономистам часто говорят, у одного из нас это уже в печенках сидит, что люди слишком сложные создания, чтобы можно было предугадать их поведение. поэтому моделировать его невозможно. Но это неправда, иначе всякие догадки об их поведении были бы ничем не лучше случайных утверждений, а это явно не соответствует действительности. Например, с большой вероятностью можно предположить, что, читая эту книгу, вы не стоите на голове, намного вероятнее, что вы сидите. Многие предположения о поведении людей можно делать с большой уверенностью. И прогнозирование экономики или выборов на основе опросов населения оказывается гораздо точнее, чем случайные догадки. Прогнозирование опирается на модели. Прогноз – это предсказание. Экономика вырастет на 2%, или за выходные выпадет 12-2000 осадков. Модель – это основа прогнозов, имитация части мира. Думая о моделях, мы представляем себе что-то замысловатое, вроде математики и уравнений. Зачастую модели действительно сложны. но бывают и простыми. Представьте, что вы хотите выяснить, с какой вероятностью в ближайший час пойдет дождь. Сейчас мы построим модель «Взгляд из окна». Первое, что нужно сделать, посмотрев в окно, это решить, какая информация поможет сделать прогноз. Очевидный кандидат – облачность. Если небо сияет голубизной и не видно ни тучки, то осадки крайне маловероятны. Если оно полностью затянуто облаками, то дождь, скорее всего, пойдет. Если серединка наполовинку, шансы равны. Начало положено. Еще можно учесть цвет облаков, насколько они темны. Можно было бы добавить кучу других факторов. местоположение, время года, температуру воздуха, скорость ветра. Но мы ограничимся двумя характеристиками. Писать каждый раз облачность, умноженная на темноту облаков, равняется вероятности дождя, довольно утомительно, поэтому мы введем сокращение. Облачность обозначим буквой С, вероятность дождя – R, а чтобы придать нашим записям наукообразный вид, среднюю темноту облаков греческой буквой β, β. Это ведь наша модель, как хотим, так и называем. Получилось уравнение? Бета-сиар – это уравнение и есть наша модель. Мы выглянули в окно и увидели, что небо затянуто облаками, но они совсем светлые, так что по шкале облачности у нас вышло 100%, а по серой шкале – 10%. Умножим 100% на 10% и получим 10%, так что вероятность дождя по нашей формуле 10%. Это наш результат. Возможно, он очень плохо. Нужна обратная связь. Делаем прогноз по нашей модели. Смотрим, как часто он сбывается. Идет ли дождь во всех предсказанных случаях. И корректируем модель. Если оказалось, что цвет облаков играет более важную роль, его вес повышают. И наоборот. Модель готова. Можно создавать гораздо более сложные. Модель британского метеоцентра содержит более миллиона строк кода. Но принцип один и тот же. вы вводите в модель данные и получаете результат. Другим примером могут служить модели инфекционных заболеваний, ставшие столь популярными в эпоху коронавируса. Классической является модель SIR, в которой все население делится на три категории. восприимчивых к заболеванию. S. Инфицированных и выздоровевших и более невосприимчивых. R. В этой модели люди по сути рассматриваются как точки, взаимодействующие случайным образом. Исходя из предположений о том, насколько вероятна передача заболевания от инфицированного к восприимчивому и через сколько времени восприимчивый сам становится инфицированным, можно получить прогноз скорости распространения заболевания среди реального населения. Модель можно усложнить, добавляя новые параметры, такие как перемешивание людей в малых группах или разные степени восприимчивости. а также учитывая данные о реальной распространяемости. Разумеется, Ваша модель – это нереальный мир, поэтому усложнение вовсе не обязательно сделает ее более точной. Так что необходимо проверять, насколько ее результаты совпадают с реальностью. В конце концов иногда, например, относительно прогноза погоды, экспериментируя и учитывая обратную связь, можно получить довольно точные и надежные прогнозы. Но все они не абсолютно достоверны. Надо отметить, что часто даже прогнозирование настоящего получается с трудом. В отношении трех последних кризисов большинство экономистов не считали, что происходит рецессия даже после того, как она началась. В таких сложных сферах, как экономика, трудно разобраться. Так что же насчет финансовых прогнозов? Как мы уже упоминали, в марте 2019 года OBR предсказывала рост экономики на 1,2% в 2020, и чуть более быстрый рост позже. Но при этом предусматривался 95%ный интервал неопределенности от 0,8% до 3,2% в 2020 году. Беда в том, что в заголовках обычно не хватает места для формулировок типа «Экономика будет развиваться где-то в интервале между довольно серьезной рецессией и значительным бумом, поэтому в печать обычно попадает среднее значение 1,2%». В данном случае реальный результат вышел далеко за пределы 95% одного интервала неопределенности. произошло колоссальное, двузначное падение ВВП. Но это, вероятно, нормально, потому что опустошительные пандемии случаются реже, чем один раз в 20 лет, так что результат не обязан совпадать с Вашим 95% прогнозом. Читатели должны понимать, как делаются прогнозы и что они не являются ни мистическим предвидением будущего, не случайными догадками. Это результаты более или менее точных статистических моделей, а конкретные числа. 1,2%, 50 000 умерших и прочие. Центральные точки в весьма широких диапазонах неопределенности. И еще важнее, что СМИ обязаны сообщать об этой неопределенности Потому что сообщение, в этом году экономика вырастет на 1,2%, и в этом году экономика может слегка упасть или значительно вырасти, а может произойти что-то среднее. Но по нашим представлениям, она, скорее всего, вырастет примерно на 1,2%. могут вызвать совершенно разную реакцию. Нам бы хотелось, чтобы СМИ начали обращаться с читателями как со взрослыми людьми, которые способны справляться с неопределенностью. Глава 18. Допущение в моделях В конце марта 2020 в The Mail on Sunday появилась статья обозревателя Питера Хитченса, известного своей комически ворчливой интонацией. В ней он издевался над моделями. на базе которых строили прогнозы о распространении коронавируса и количестве погибших от него в Великобритании и во всем мире. В тот момент в Соединенном Королевстве было около тысячи подтвержденных смертей от ковида, Но двумя неделями ранее Имперский колледж Лондона обнародовал результаты, полученные на основании модели профессора Нила Фергюсона с коллегами, и согласно им это число, если не принять мер, может достичь полумиллиона. В день публикации этого прогноза 16 марта в стране объявили локдаун. И к моменту выхода статьи Хитчинса оценка изменилась. Фергюсон дважды пересмотрел свое мрачное пророчество, снизив число сначала менее чем до 20 тысяч, а потом в пятницу до 5700 писал он, считая математика, одним из главных виновников возникшей паники. Так ли это? Верно ли, что результаты модели так сильно изменились? Говорит ли это о ее бесполезности в целом? В предыдущей главе мы обсуждали, что такое моделирование и как оно работает. Стоит подумать и о том, как получаются результаты. Как модель имперского колледжа спрогнозировала по миллиона умерших? если другие, такие как опубликованная 26 марта Оксфордская модель, давали на первый взгляд совершенно иные прогнозы. А если Хитчин справ, то почему собственная модель Имперского колледжа чуть позже таких цифр уже не выдавала? Ответ связан со сделанными в этих моделях допущениями. Чтобы рассмотреть их, поговорим сначала о Брексите. В преддверии июньского референдума 2016 года в ходу было множество экономических моделей. Большинство из них прогнозировало отрицательное влияние Брексита на экономику, а одна, стоявшая особняком, предсказывала экономический бум. Это была модель, разработанная группой экономисты за Брексит, экономист Ферба Рексит, под руководством Патрика Минфорда. Согласно ей, уровень благосостояния должен был вырасти на 4% от ВВП, а потребительские цены упасть на 8%. На момент написания этого текста со дня выхода в Великобритании из Евросоюза прошло всего несколько месяцев. Продолжается переходный период. и Соединенное Королевство подчиняется регламентам и требованиям ЕС. Пока нельзя определить, кто прав. Те модели были рассчитаны на долгосрочное влияние Брексита, поэтому и оценить их можно будет только в долгосрочной перспективе. Но некоторые модели давали краткосрочные прогнозы, и их уже можно оценить. Казначейство Ее Величества обнародовало прогнозы собственной экономической модели за несколько недель до референдума и заявило, что голосование за выход из ЕС приведет к немедленному и глубокому кризису, который ввергнет экономику страны в рецессию. ВВП уменьшится на 3,6%, а полмиллиона человек станут безработными. Этого не произошло. Рецессии не было. Что же пошло не так? Давайте рассмотрим факторы, влияющие на ВВП. Инвестиции и производство, как и предсказывала модель, действительно упали из-за неопределенности с британским экономическим и торговым будущим. но потребительские расходы остались на высоком уровне, что и удержало страну от рецессии. Разработчики модели предполагали, что потребительские расходы упадут. Они пришли к такому выводу под впечатлением от недавнего финансового кризиса 2008 года. Тогда этот показатель снизился весьма значительно – более чем на 5 фунтов в неделю на душу населения. Заметим, что падение на 5 фунтов – это серьезно. Во все остальные годы XXI века потребительские расходы росли, кроме 2014-2015 годов, когда они уменьшились на 60 пенсов в неделю. Насколько уместным было такое допущение? Понятно, что оно оказалось ложным. Но теперь-то это легко сказать, а в то время оно выглядело весьма правдоподобным. Допущения, сделанные разработчиками, серьезно влияют на то, что попадет в их отчеты, а значит, Модели, по сути, и есть эти самые допущения, доведенные до логического завершения. Если мы предположим, что AB и BC, то модель говорит нам, что AC. До некоторой степени это именно то, что мы всё время делаем. При принятии решений мы опираемся на ряд неявных допущений. Письменные дискуссии, а также математические доказательства отталкиваются от допущений. Преимущество математических моделей состоит в том, что многие из этих допущений выражены явно. Фразу «потребительские расходы снизятся на 1,5%» довольно сложно интерпретировать неправильно. Вопрос в том, отражают ли наши допущения реальность, и если да, то в какой степени? В самих допущениях, не отражающих реальности. нет ничего плохого. В предыдущей главе мы создали примитивную модель метеопрогнозов. В ее основу мы положили допущение о том, что по насыщенности серого тона и площади облачного покрова можно предсказывать дождь. Такого рода допущения обычно опираются на эмпирические наблюдения. Например, прогноз казначейства был основан на наблюдениях за поведением населения после финансового кризиса. А в случае нашего допущения о глубине серого цвета, мы могли бы подкрепить его ссылками на статьи, в которых указывается на связь пасмурного неба и дождя. Впрочем, мы решили не обременять себя этим. Но в нашей упрощенной модели не учитывается куча факторов. Например, мы полностью исключили географическое положение. Так что в ней неявно подразумевается, что все места одинаковы, что мир. Это просто плоская равнина с идентичными пейзажами. Хотя мы знаем, что это неверно. В реальности все по-другому. Так что в основе нашей модели лежит ложное допущение. Значит ли это, что она непригодна? Не обязательно. Дополнительные географические сведения могли бы улучшить точность прогноза, но за счет усложнения модели. потребовалось бы собирать больше данных и тратить больше компьютерных мощностей. Стоит ли этим заниматься, зависит от того, насколько повышает точность новая информация. Для такой элементарной модели, как наша, это может быть неважно. Но если модель намного больше и сложнее, и вы имеете дело с десятками переменных, то поиск компромисса между точностью и простотой становится очень важным. Как говорят статистики, карта – не территория, чтобы провести вас из пункта, а в пункт, навигатор не должен сообщать, двери какого цвета встретятся вам по пути, но обязан показывать все перекрестки. Иногда вы готовы смириться с ложными допущениями, например, во многих моделях инфекционных заболеваний. Хотя к модели имперского колледжа это не относится. Подразумевается, что люди взаимодействуют случайным образом. На самом деле это не так. Вы с гораздо большей вероятностью столкнетесь с соседом, чем с жителем другого города. Но если в модель ввести все подобные данные, она станет намного сложнее, а точность ее прогнозов вряд ли заметно повысится. Допустим, Ваша базовая модель предсказывает вероятность дождя с погрешностью до 10%, а более сложная – до 5%. Важна ли эта разница? зависит от того, какая вам нужна точность и насколько за счет ее повышения возрастает цена модели в плане ее сложностей и затрат компьютерной мощности. Не проблема, что допущения не соответствуют реальности. Трудности возникают, если несоответствующие реальности допущения существенно влияют на выводы. Вернемся к модели экономистов за Brexit. Одна из причин, почему она так отличалась от других прогнозов и ее допущения в отношении концепции, известной как экономическая гравитация. По закону физической гравитации всемирного тяготения, сила взаимодействия между двумя телами зависит от двух параметров. их массы и расстояние между ними. Так, на морские приливы на Земле сильно влияет Луна, маленькая, но очень близкая, по космическим масштабам, и намного слабее Юпитер, очень большой, но такой далекий. Экономическая гравитация действует похоже. Торговые отношения между двумя странами зависят от их величины и расстояния между ними. Великобритания больше торгует с Францией, чем с Китаем. Франция – средняя, но очень близкая страна, а Китай – огромная, но весьма отдаленная. Это умозаключение основано на эмпирических данных. Согласно критической оценке модели экономистов за Брексит специалистами из Лондонской школы экономики, Это самая надежная эмпирически выявленная взаимосвязь в международной экономике и является фундаментальным допущением в большинстве моделей. А в модели экономистов за Brexit считается, что торговля между удаленными друг от друга странами идет так же хорошо, как и между близкими и зависит исключительно от размеров стран и цены и качества их товаров. Это допущение не соответствует реальности. по крайней мере в современной мировой экономике. Как мы видели, само по себе это не делает модель плохой. Возможно, вы бы получили вполне точные прогнозы даже с допущением, что торговля не зависит от расстояния между странами, а фактор расстояния оказался бы бесполезным и только усложнял бы модель. Но это допущение может резко изменить результаты моделирования Поэтому важно понимать, по какой причине оно принято или отвергнуто. В критической публикации Лондонской школы экономики было показано, что если бы экономисты за Brexit учитывали в своей модели экономическую гравитацию, то результат изменился бы с 4% его роста экономики до спада, эквивалентного 2,3% одному падению дохода на душу населения Великобритании, даже если сохранить все остальные допущения. Мы не собираемся сейчас объявлять победителя. должны пройти годы, прежде чем можно будет хоть с какой-то уверенностью судить о последствиях Брексита. И поскольку сам Брексит вызвал ожесточенные споры, оценка его влияния на экономику наверняка тоже будет неоднозначной. независимо от того, слышали ли спорящие об уравнении гравитации. Так в чем же дело с моделью имперского колледжа и ее явно меняющимися результатами? Прав ли был Хитчинс, критикуя ее? В двух словах – не совсем. И дело не в безупречности модели, а в неуместности критики со стороны Хитчинса. Написав, что Фергюсон пересмотрел свою модель и спрогнозировал 5700 умерших, он просто ошибся. Это были результаты другой модели, разработанной другой группой ученых Имперского колледжа с факультета электротехники, а не эпидемиологии. Это была гораздо более простая модель, подставлявшая британские данные в китайскую кривую. И к моменту публикации Хитчинса один из авторов той модели уже откорректировал свой прогноз повысив оценку до по меньшей мере 20 тысяч умерших. А что насчет уменьшения с 500 тысяч до 2 тысяч нагонами? Почему это произошло? Изменились допущения модели. Одно или даже несколько из них касались поведения людей и его влияния на распространение болезни. До объявления локдауна предполагалось, что люди в основном будут перемещаться как обычно, контактируя друг с другом, и распространяя вирус. После введения ограничений рассчитывалось, что это будет происходить в значительно меньших масштабах. Когда это новое допущение ввели в модель, она выдала другое число. Фактически в публикации от 16 марта, помимо прочего, моделировалась и ситуация в случае объявления чего-то вроде локдауна и предсказывалось намного меньшее число умерших, чем было бы без этого. Важно помнить, Если вы читаете, что некая модель прогнозирует что-то, вторую волну заболевания, экономическую рецессию, глобальное потепление на 3 градуса от Цельсия или победу Тори на следующих выборах, стоит узнать немного о том, какие допущения лежат в ее основе. Но в новостных сводках эта полезная информация зачастую теряется. Глава 19. Ошибка техасского стрелка. Перед парламентскими выборами 2017 года в Великобритании компании, проводившие исследования общественного мнения, почти в унисон уверяли, что лейбористам грозит грандиозный провал. Но за 10 дней до голосования компания Яугов обнародовала шокирующие результаты опроса. На самом деле не опроса, а модель опроса. Тори потеряют около 20 мест, и партия действующего премьер-министра Терезы Мэй лишится большинства. Вечером в день выборов обнаружилось, что Тори потеряли 13 мест, а предложенная компанией Иаугов новоуровневая регрессионная модель с пасткластеризацией MRP наголову разбила конкурентов. Результат голосования с запасом укладывался в пределы допустимой погрешности. Два с половиной года спустя, когда пост Терезы Мэй уже занимал Борис Джонсон, проходили новые выборы. На этот раз все устремили взгляды на МРП-модель компании Иаугов. Последняя версия была выпущена за несколько дней до голосования. Согласно ей получалось, что консерваторы победят с перевесом всего в 28 голосов. «Новый опрос от Яугов показывает, что на этих выборах голоса разделятся почти поровну», – писал один уважаемый политический обозреватель. «Идея о том, что мы можем предвидеть события, пандемию коронавируса, финансовый кризис, результаты последних выборов— соблазнительно. И когда нам встречается человек, что-то правильно предсказавший, хочется верить, что он обладает удивительным даром и что нам нужно к нему прислушаться. Но нужно ли? В 2019 году в Калифорнии передвинули вышку сотовой связи. Казалось бы, что такого? Тем не менее, об этой новости написали по всему миру. Вышка располагалась возле начальной школы в городе Рипоне. Ее передвинули после того, как у четырех детей младше 10 лет диагностировали рак. Онкологические заболевания в таком возрасте встречаются крайне редко. Но сотовые вышки не вызывают рак, как добропорядочные популяризаторы науки мы, наверное, должны были бы написать. Нет достоверных доказательств, что вышки сотовой связи вызывают рак, но нам сказали, что для большинства людей фраза «нет достоверных доказательств» звучит как «ты ничего не докажешь, коп». Нет медицинских данных о связи между мобильниками и раком, нет серьезных научных оснований считать, что такая связь существует, так что мы со спокойной душой заявляем. сотовые вышки не вызывают рак. Что же привело к вспышке онкологических заболеваний? Возможно, была какая-то причина. Говорили, например, о загрязнении грунтовых вод, но равновероятно, что никакой причины не было. Ежеводно в США онкологические заболевания диагностируются у 11 тысяч детей младше 15 лет. За три года А в Японии диагнозы были поставлены в 2016-2018 году. Следовало ожидать, что рак обнаружат примерно у 33 тысячи детей. В США 89 тысяч начальных школ. Простой расчет Пуассона. 900 врезку показывает. Примерно в 50 из них за любые 3 года число заболевших превысит 3. Эту врезку читать не обязательно, но если вы хотите поподробнее узнать, как работает формула распределения По-Сона, не пропускайте ее. Маловероятно, что в каждой школе США число онкологических заболеваний совпадет со среднестатистическим. В реальности оно будет колебаться вокруг среднего. где-то больных будет больше, где-то – меньше. Это колебания на графике похожи на нормальное распределение, которое мы обсуждали в главе трех. Но для того, чтобы выяснить, насколько часто конкретный результат появится в заданный промежуток времени, рассмотрим несколько иное распределение – распределение Поассона. В 1837 году французский математик Симеон Дени Пуассон опубликовал статью о вероятности тех или иных судебных решений. Он изучал, сколько несправедливо осужденных следует ожидать во французских судах при заданных значениях некоторых переменных таких как число судей на заседании, вероятность ошибки каждого из них и априорная вероятность виновности подозреваемого. Для этого требовалось решить такую задачу. если некое событие происходит в средних раз в год, или в час, или в любой заданный промежуток времени. Какова вероятность, что оно произойдет во раз в год? На графике распределение пуассона выглядит так. Кривая получается за счет соединения точек. По мере уменьшения среднего кривая становится выше и сдвигается влево. при увеличении среднего кривая воплощается и сдвигается вправо. По оси Y указана вероятность до максимального значения 1, а по оси X количество событий. Надо найти на оси X, сколько раз случилось искомое событие. Тогда на оси Y будет указана его вероятность. Допустим, вам известно, что в среднем в данном школьном округе ежеводно заболевают раком 15 учеников. Какова вероятность, что в этом году их будет 20, подставив эти числа? Или просто, как сделали мы, воспользовавшись онлайн-калькулятором? Вы получите 4%, или 0,04. Но это вероятность того, что случаев окажется ровно 20. Вы также удивитесь, Если их окажется 21 или 22, поэтому вас может заинтересовать вероятность того, что в какой-то заданный год их будет не менее 20. На первый взгляд кажется, что такие расчеты займут много времени. Сначала надо вычислить вероятность для 20, потом для 21, 22 и так далее до бесконечности и сложить их все. К счастью, есть путь покороче. Можно воспользоваться свойством, которое называется взаимной исключительностью. Это значит, что некоторые события не могут произойти одновременно в либо то, либо другое. Например, если вы бросили кость и выпало 6, то не могло одновременно выпасть 5 или 3. Если известно, что один из исходов обязателен, то сумма их вероятности равна единице. Если 6 выпадает с вероятностью 1 шестая, то вероятность того, что шестерка не выпадет, 0,833. Вероятность того, что выпадет или шестерка, или не шестерка – 6,6, то есть единица. Поэтому вместо вычисления вероятности 20 и более случаев рака можно посчитать вероятность, что этого не будет и число заболевших окажется в интервале от 0 до 19. Тогда мы сможем вычесть эту вероятность из единицы. Так что нам нужна вероятность того, что случаев будет меньше 20. 19, 18, 17 и так далее. Это можно записать так. Пар x 19, 0,875. Тогда один пар x 19, x больше или равно 20? Приблизительно равно 0,125 или 12,5%. Существует статистическая ошибка под названием «ошибка техасского стрелка». Идея такая, если хаотично палить в дверь амбара, а потом нарисовать мишени вокруг всех скоплений пулевых отверстий, можно выдать себя за меткого стрелка. Сходным образом. если взять случайное распределение онкологических заболеваний в стране. Или, поскольку история получила международную огласку в мире и обвести в кружок возникшие кластеры, то можно вообразить, будто там что-то происходит, хотя на самом деле может ничего и не происходить. И это относится не только к онкологическим кластерам, но и к предсказаниям будущего. В 2008 году, когда финансовая система загибалась, Ее Величество Королева задала вопрос, волновавший всех, почему мы не предвидели кризис? Точную фразу процитировал сотрудник Лондонской школы экономики. Если это столь масштабно, почему же все это проглядели? Справедливый вопрос. Споры экономистов и историков не утихают уже второй десяток лет. Хотя на самом деле некоторые, возможно, заметили, что кризис близко. Например, Винс Кейбл. занимавший в 2008 году пост теневого министра финансов от партии либеральных демократов. Выступая в парламенте в 2003 году, он предупреждал, что рост британской экономики поддерживается потребительскими расходами в сочетании с рекордным уровнем личных долгов, и что это, учитывая застой в производстве, экспорте и инвестициях приведет к катастрофе. Одна газета назвала его «гуру финансового кризиса», добавив, что «если уж господин Кейбл не может сквозь финансовый туман увидеть будущее, то и никто не сможет, по крайней мере, так гласит легенда». Это книга о числах, поэтому отметим, что это был по сути числовой прогноз. Кейбл предсказал, что некоторые числа, а именно стоимость активов многих крупных банков, в ближайшее время резко уменьшатся. Был ли он настоящим гуру? Есть известная шутка Пола Самуэльсона, что фондовый рынок предсказал 9 из 5 последних рецессий. Критики считают, что Кейбл недалеко от этого ушел. Он сделал свой прогноз в 2003 году и потом повторил в 2006. А кризис грянул только в 2008. В 2017 ему снова предсказал кризис, но ничего особенного не произошло. А главное, тысячи парламентариев, журналистов, ученых и многих других делились прогнозами того, что произойдет или чего не произойдет с экономикой в ближайшие годы. Некоторые неизбежно должны были сбыться. Сомнительно, что вы выиграете в лотерею. Но кто-то наверняка выиграет, и ему для этого вовсе не потребуется обладать даром предвидения. Как мы видели в главе 17, предсказывать будущее трудно. Экономические прогнозы делать еще труднее. Если у вас получится, вы станете миллиардером. Способность предсказать 9 из 5 рецессий это есть ошибиться лишь 4 раза. На самом деле была бы чрезвычайно ценной. Но если вы вернетесь и выберете людей, сделавших верные прогнозы, то, скорее всего, совершите ошибку техасского стрелка. Возьмёте случайный разброс данных и обведите в кружок те, которые соответствуют результату. Так поступают не только журналисты. В исследовании 1993 года якобы обнаружили связь между линиями электропередач и онкологическими заболеваниями у детей в Швеции. Публикация вызвала большой интерес и даже убедила Национальный совет по промышленному и технологическому развитию, что электромагнитное излучение линий электропередач вызывает лейкемию у детей. Однако статистики указали, что поскольку в исследовании рассматривалось 800 различных заболеваний, вероятность случайного всплеска одного из них была очень велика. В настоящее время нет никаких оснований думать, что линии электропередач или мобильные телефоны вызывают рак. Ошибка техасского стрелка может даже привести в тюрьму. Нидерландская медсестра Люсия Диберг провела 6 лет за решеткой за убийство. потому что за три года во время ее смен умерло семеро пациентов. Не было никаких юридических доказательств, что эти смерти были насильственными и тем более, что она убивала этих людей. Но совпадение выглядело достаточно подозрительно для вынесения обвинительного приговора. Как отметил статистик Ричард Гилл, это был классический случай ошибки техасского стрелка. В палатах иногда умирают пациенты, и при этом иногда могут присутствовать одни и те же медсестры. В своей колонке в The Guardian Бен Галдакер указал, что за три года, когда Люси Эдиберг предположительно убивала людей, в одной из ее палат умерло 6 человек, а за три года до этого – 7. Ее убийство по-видимому совпали с резким падением естественного уровня смертности. Кластеры возникают случайным образом, а если обводить их в кружочки, рисовать мишени вокруг пулевых отверстий, можно убедить себя, что ты снайпер. Помните MRP-модель компании Иаугов? В 2017 году она дала исключительно верные результаты, Поэтому в 2019-м все с интересом отнеслись к ее прогнозу о победе Тори с небольшим перевесом. В итоге же счет оказался разгромным. Тори получили преимущество в 86 мест, а лейбористы потерпели поражение даже на севере, в своем традиционном оплоте. Не то чтобы модель Яугов существенно ошиблась. Но ее результаты не показали значительного превосходства над конкурентами. Тогда многие предсказывали победу Торис большим, чем в MRP модели, перевесом. Возможно, что в MRP модели в 2017 году действительно была какая-то изюминка, позволившая ей показать лучшие результаты. Но также вероятно, что результаты всех моделей распределялись случайным образом вокруг среднего и MRP повезло оказаться ближе остальных. По одному результату ничего нельзя сказать. Вот если MRP модель будет последовательно превосходить другие модели в ходе нескольких следующих выборов, мы будем склоняться к выводу, что она действительно лучше. В противном случае это просто вопрос статистической значимости, который мы обсуждали в главе 5. Мы не сможем отвергнуть нулевую гипотезу, что объяснять тут нечего. Глава 20. Ошибка выжившего. Как написать бестселлер? Видимо, есть специальная формула, алгоритм или тайный код. В одной статье той, что про формулу, отмечался успехчик, Джеймс и Алекс Марвуд и выдвигалось предположение, что ключ к успеху— быть женщиной с мужским псевдонимом. В другой, то, что про алгоритм. С помощью программы обработки текстов выявлялось 2800 характерных для бестселлеров свойств. Более короткие фразы, упорно рассказы от первого лица и не слишком вычурный выбор слов. Эмоциональный ритм, эмоциональный подъем, затем снижение, снова подъем и снова снижение. Если автор работал журналистом, это тоже плюс. Хорошая для нас новость. Если ваш алгоритм с 97% точностью может по одному только тексту предсказать, станет ли книга бестселлером, вы, возможно, предпочтете сначала написать парочку-другую бестселлеров и разжиться миллионами, а уж потом поделиться с другими секретом успеха. Но мы не об этом. Нас интересует такой вопрос – лежит ли в основе этих уверенных рекомендаций что-то реальное? Или мы снова столкнулись с какой-то статистической ошибкой? Внимание, спойлер! Второе. Эта ошибка весьма напоминает ошибку техасского стрелка, которую мы обсуждали в предыдущей главе. но есть некоторые важные нюансы. Чтобы их понять, обратимся к интересной истории о бомбардировщиках Второй мировой. В 1944 году военно-морские силы США проводили интенсивные бомбардировки японских взлетно-посадочных полос ценой колоссальных потерь в деньгах, ресурсах и живой силе. Бомбардировчики подвергались постоянным атакам со стороны вражеских истребителей и наземных установок, многие были сбиты. Американцы хотели укрепить свои самолеты броней, но броня тяжелая, поэтому ей не стоит покрывать весь корпус без необходимости. Она снижает скорость и маневренность, сокращает дальность полета и максимальную полезную нагрузку. Авиаконструкторы стали изучать повреждения самолетов, вернувшихся с боевых заданий, и заметили, что отверстия от пуль и шрапнели в основном находились на крыльях и фюзеляже. но не в моторе. Решили укрепить дополнительной броней именно их. На ошибочность этого подхода указал статистик Абрахам Вальд. Военные изучали вполне определенные самолеты, те, что вернулись на авианосец. Даже получив множественные повреждения фюзеляжа и крыльев, они, как правило, могли добраться до базы. А те, у которых задело мотор, в основном падали в море и статистикой не учитывались. Американские военные, сами того не понимая, изучали смещенную выборку. Мы обсуждали такие в главе четырех. Этот конкретный тип смещения называется ошибкой выжившего. Он связан с тем, что вы рассматриваете только тех представителей некоего класса, о которых слышали. История о бомбардировщиках Деглас и Эсбиди де Антлас, падавших в Тихий океан, особенно драматична, но есть немало других. более обыденных примеров ошибки выжившего. Самое очевидное – книги успешных предпринимателей из серии «Секреты моего успеха». Вам наверняка такие знакомы. 12 привычек очень богатых людей. Как я заработал миллионы, вставая очень рано, потребляя только смузи из авокадо и увольняя случайным образом десятью процентами персонала каждые две недели. Автор Хвастиус Богач. Всем хочется знать, как заработать миллионы. поэтому подобные книги раскупают на расхват. Но чаще всего они – просто списки ошибок выжившего. В работе – стандартное отклонение. Экономист Гэри Смит рассмотрел две книги, в которых исследовались общие характеристики 54 успешных компаний – корпоративная культура, дресс-код и т. п. Смит отметил, Хотя до выхода этих книг акции всех этих компаний продавались выше рынка, с течением времени почти половина из них потерпела неудачу на фондовом рынке, то есть в среднем они функционировали хуже. А в книгах, расхваливавших превосходную корпоративную культуру, оценивались повреждения на приземлившихся самолетах, но не брались в расчет так и не вернувшиеся. Или другой пример. Американский математик Джордан Эллинберг рассказывает притчу о Балтиморском брокере. Однажды утром вы получаете письмо от инвестиционного фонда. Приглашаем вас инвестировать с нашей помощью, потому что мы всегда выбираем правильные акции. А чтобы вы в это поверили, вот вам бесплатный совет. Купите акции, кое-кто инкорпорейтит. На следующий день акции, кои-кто инкорпорейтят, дорожают. А вам приходит новое письмо. Сегодня продайте акции, как Татам Холдингс. На следующий день акции, как Татам Холдингс, дешевеют. И так они делают 10 дней подряд, каждый раз угадывая. На 11 они пишут. Теперь вы нам верите? Хотите сделать инвестицию? Они угадали 10 раз подряд. Так что вы думаете? Да, беспроигрышное дело. И вбухиваете в акции все средства, отложенные на оплату обучения ваших детей в университете. На самом деле они разослали 10 тысяч писем. В 5 тысяч из них советовали покупать акции, кое-кто инкорпорейтит, а в 5 тысяч продавать. Если акции Кое-кто инкорпорейтед росли, на следующий день они писали тем, кому рекомендовали покупать эти акции. В 2500 советовали покупать акции, как и то там, а в 2500 продавать. Если за темы акции, как и то там, дешевели, советчики из фонда отправляли 2500 писем тем, кому рекомендовали продавать и так далее. После 10 этапов оставалось около 10 человек, получивших 10 удачных советов подряд. Эти люди отдавали такому замечательному брокеру все свои деньги, а тот немедленно исчезал. Именно таким методом телевизионный иллюзионист Деррен Браун последовательно выбирал 5 лошадей победителей, а потом убеждал молодую мать поставить все ее накопления на шестую. В жизни подобные аферы возможно и не реализуются, Джордан Эллинберг написал в Твиттере, что не знает реального примера такого Балтиморского брокера, хотя по чистой случайности могут найтись и они. Существуют тысячи инвестиционных фондов. Бывают периоды, когда некоторые из них получают удивительную прибыль и тем самым привлекают всеобщее внимание и горы инвестиций. Но значит ли это, что они гениально чувствуют рынок или им просто везет? А вы не обратили внимание, что другие инвестиционные фонды тихо загнулись. Дело обстоит так. Если 1296 людей в разноцветных шляпах бросают кости, то примерно у 216 из них выпадет шестерка. Если эти 216 бросят кости, то шестерка выпадет примерно у 36, а если они бросят кости, то шестерка выпадет примерно у шестерых. Если эти шестеро снова бросят кости, то одному может выпасть шестерка. А теперь посмотрите на шляпу этого счастливчика и скажите, что секрет выпадения четырех шестерок подряд – это оранжевая шляпа в черную полоску. Достигнув успеха, легко находить в прошлом то, что сопутствовало этому. Нас же интересуют события, предсказывающие будущий успех. Нет никаких оснований полагать, что у человека с оранжевой шляпой в черную полоску и в следующий раз выпадет шестерка. Ошибка выжившего – это пример более широкой проблемы – выбора по зависимой переменной. Звучит занасловато, но на самом деле идея проста. Вы не можете понять, почему происходит, рассматривая только те случаи, когда их происходит. В научном эксперименте независимая переменная – это то, что вы меняете. Например, доза лекарства, которая выдается участникам эксперимента. Зависимая переменная – это то что вы измеряете, чтобы проверить, меняется оно или нет. Например, процент выживших. Представьте. Вы решили выяснить, ведет ли потребление воды к артриту. Ваше зависимое переменное – наличие артрита. Посмотрев на всех больных артритом, вы быстро поймете – все они пили воду. Но поскольку тех, у кого нет артрита, вы не рассматриваете, вы не знаете, пьют ли больные артритом больше воды, чем все остальные. Казалось бы, Зачем говорить о таких явных ошибках? Однако их совершают сплошь и рядом. Как только происходит массовая стрельба, СМИ смотрят на биографию стрелка и находят, что тот играл в жестокие видеоигры. Дональд Трамп делал такие заявления после инцидентов со стрельбой в Ильяпаса, Техас и в Дейтоне, Агайо в 2019 году. Но это столь же очевидный пример выбора по зависимой переменной, как и в случае с водой и артритом. Вопрос не в том, играют ли организаторы массовой стрельбы в жестокие видеоигры, а в том, играют ли они в эти игры больше других людей. А еще надо посмотреть на направление причины связи. Становятся ли они жестокими, потому что играют в жестокие игры, или играют в такие игры, потому что жестокие? По причине следственной связи мы говорили в главе 8. Так как подавляющее большинство молодых людей играет в жестокие видеоигры, и почти все школьные стрелки, молодые люди, крайне вероятно, что любой из них играл в Call of Duty или какой-то другой шутер от первого лица. Сообщение, что массовый убийца играл в жестокую видеоигру, удивляет немногим больше, чем утверждение, что он ел пиццу или носил футболку. На самом деле, минимум одно исследование показало, что распространение таких видеоигр приводит к снижению числа убийств. Возможно, просто потому, что люди, которые могли бы выйти из дома и выплеснуть агрессию, остаются у себя в комнате и играют в Grand Theft Auto V. Мы тут говорили о СМИ, но сильнее всего ошибка выжившего и выбор по зависимой переменной сказываются на источниках научных новостей. Медиа часто рассказывают о последованиях, но очевидным образом только об опубликованных. Беда в том, что обнародованные работы и те, что попадают в новости, не единственные бомбардировщики, вылетающие с авианосца. Это только те, что смогли вернуться на базу. Как мы видели в главе 15, Из-за погоней за новизной чаще всего публикуются те исследования, в которых получились интересные результаты. Предположим, вы тестируете антидепрессант. На самом деле он бесполезен, но вы пока этого не знаете. Если провести 10 исследований, особенно небольших, результаты могут слегка разниться. 5 покажут отсутствие эффекта, в 3 окажется, что препарат вызывает ухушение, а 2 продемонстрируют небольшое улучшение. Фактически препарат не работает, но чисто случайно разные испытания дают разные результаты. А теперь вспомним главу 15. поскольку новый, интересный, а для производителя и выгодный. Результат – лекарства работают, те исследования, в которых препарат окажется эффективным, скорее будут опубликованы в научном журнале. Поэтому может случиться так, что результаты восьми работ, в которых обнаружили отрицательный или нулевой эффект, исследователь отложит в долгий ящик. И если кто-то захочет сделать обзор, то найдет только две опубликованные статьи с выводом, что антидепрессант работает. И тогда врачи могут начать его прописывать, потому что его эффективность, по-видимому, подтверждена научно. Так и бывает в реальности, и это приводит к реальным проблемам и убивает реальных людей. Одно исследование показало, что в 94% опубликованных статей об испытаниях антидепрессантов обнаруживаются положительные результаты, Но когда учитываются и неопубликованные результаты, процент снижается до 51. У этой ошибки есть и второй уровень. Если вы читаете о научном исследовании в СМИ, значит, его сочли достаточно интересным для новости. Новое исследование показало, что подгоревший тост на самом деле не вызывает рака. Или Фейсбук не засоряет детям мозги, обнаружили ученые. вряд ли вызовут большой ажиотаж. Если вы прочли в газете о научном исследовании, вспомните, что оно уже выполнило два боевых задания и вернулось на базу. Это не значит, что оно неверное. Это просто повод проявить бдительность. Вы же не знаете, сколько других исследований на эту тему были сбиты. Можно ли предсказать книге судьбу бестселлера с помощью алгоритма? Помогает ли мужской псевдоним издаваться женщинам? Неизвестно. Мы же не знаем, сколько женщин с мужскими псевдоними не смогли опубликовать свои произведения. И может ли алгоритм с 97% вной вероятностью предсказать, что книга станет бестселлером? Почти наверняка нет, если только не были учтены все остальные книги, которые не стали бестселлерами или вообще не вышли. Можно рассмотреть всех стрелков и убедиться, что они играли в жестокие видеоигры, но это вовсе не говорит о том, что именно это толкает на убийство. Точно так же вы можете отыскать какие-то общие для всех бестселлеров характеристики, лексики или сюжета, но кто знает, сказались ли на продажах именно они. Вы смотрите лишь на самолеты, добравшиеся до базы. и обращайте внимание лишь на пулевые отверстия в их крыльях. Глава 21. Ошибка коллайдера. В начале пандемии наблюдался странный феномен. Среди госпитализированных с ковидом доля курильщиков была меньше, чем среди остального населения. Этот факт упоминался и в деле Мейл. отметивший, что во французских больницах хотят попробовать применять никотиновые пластыри в лечении. Это очень странно. Курение крайне вредно среди пристрастий, которым подвержена существенная доля населения, именно оно, по-видимому, наносит наибольший прямой вред. Причем оно опасно тем, что губит респираторную систему, вызывает рак легких, хроническую обструктивную болезнь легких, эмфизему, все это заболевания, снижающие способность организма вдыхать кислород и доставлять его туда, где он нужен. А поскольку ковид это респираторное заболевание, естественно было бы ожидать, что курение снижает а не повышает шансы на выживание. Но как бы странно и нелогично это не выглядело, зависимость была налицо. В чем же тут дело? Есть проявляющаяся время от времени статистическая аномалия под названием ошибка-коллайдер. Она выдает настолько странные результаты, что настоящие взаимосвязи кажутся исчезнувшими или же на пустом месте создаются воображаемые зависимости. Порой из-за нее реальность искажается с точностью да наоборот. В главе 7 мы говорили о контролировании искажающих факторов. Представьте, что вы проводите исследование с целью определить скорость, с которой бегают люди. И заметили такой феномен? Средним чем больше у человека седых волос тем медленнее он пробегает милю. Возможно, седина замедляет бег. Или, скорее, оба фактора связаны с неким третьим, возможно, с возрастом. Видимо, чем человек старше, тем больше у него седых волос и тем медленнее он бегает. Если вы сделаете поправку на возраст, зависимость может исчезнуть. Подобные искажающие переменные способны спутать результаты. Если вы не будете их учитывать, ваши результаты, скорее всего, окажутся преувеличенными или преуменьшенными. В итоге могут обнаружиться выдуманные связи вроде той, что седые волосы заставляют бежать медленнее. Это можно отобразить на диаграмме, направленном о циклическом графе. Укажем направление стрелок причинно-следственной связи. Искажающая переменная служит причиной двух других. независимой, которую вы выбираете, седые волосы и зависимой, на которую, по вашему мнению, может оказывать влияние независимая, скорость бега. Нас интересует, влияет ли седина на скорость бега, черная стрелка на нижней диаграмме. Однако, несмотря на корреляцию между этими переменными, на самом деле на обе, как показывают белые стрелки, влияет третий фактор. возраст. Контроль искажающих переменных необходим, он входит в кодекс чести статистиков. Но это не значит, что нужно контролировать как можно больше переменных, предполагая, что все они искажающие. Это не всегда верно. Иногда после добавления в анализ дополнительной переменной две переменные покажутся связанными, хотя на деле это не так. Вот один пример. Предположим, что актерский талант и физическая привлекательность не связаны. Талантливый актер не с большей и не с меньшей вероятностью красив, чем любой другой человек. Одна характеристика не дает вам никакой информации о другой. А теперь представьте, что тот, кто обладает красотой или актерским талантом, может сделать карьеру. Например, стать знаменитым голливудским артистом. Некрасивым и бесталанным вряд ли это удастся, Так что большинство знаменитых актеров должны обладать либо красотой, либо талантом, либо и тем, и другим. Но если рассматривать голливудских актеров и только их, то обнаружится интересная закономерность. Наиболее привлекательные из них обычно менее талантливы, чем менее привлекательные, хотя среди населения в целом эти характеристики не связаны. Это происходит потому, что знаменитые актеры выбираются на основании этих двух характеристик. Если вы потрясающе привлекательны, от вас не требуют выдающегося таланта и наоборот. Таким образом все непривлекательные плохие актеры удаляются из выборки немедленно. и диаграмма выглядит так, как на следующей странице. Похожая ситуация с поступлением в американские колледжи, куда зачисляются способные ученики или хорошие спортсмены. Среди населения в целом эти характеристики не связаны или связаны очень слабо. Но поскольку для поступления в колледж достаточно одного из этих свойств, Среди американских студентов спортивные таланты отрицательно связаны со способностями к учебе. Отсюда стереотипы о тупых качках. Эти примеры объясняются выбором данных. вы рассматриваете только голливудских актеров или только американских студентов. Но то же самое произойдет, если вы рассмотрите все данные, а потом проконтролируете их по этим переменным. Например, если у ребенка температура, он мог отравиться или простудиться. Возможны и другие причины, но мы ограничимся этими двумя. Будем считать, что эти две болезни совершенно не связаны. Если ребенок заболел одной из них, нет никаких оснований считать, что он с большей вероятностью заболеет и другой. Но если бы вы проводили исследование в поисках зависимости между пищевым отравлением и гриппом, контролируя наличие у человека температуры, то могло бы показаться, что дети с пищевым отравлением с меньшей вероятностью больны гриппом и что отравление как-то защищает от гриппа. Это напоминает ситуацию с красивыми или талантливыми, но в редкой теме и другими актерами. Возможно, если у вас температура, то у вас либо пищевое отравление, либо грипп, но, вероятно, не обовместе. В данном случае смещение происходит не от того, что мы смотрим на определенную группу людей, на голливудских актеров. Тут проблема в том, что исследователь думает, будто контролирует искажающую переменную, чтобы устранить смещение, а на самом деле вводит переменную коллайдер и случайно создает его. Такой коллайдр— противоположность искажающей переменной, если искажающая переменная является причиной обеих переменных, которые вы рассматриваете. то тут они обе являются причиной коллайдера. Поэтому, если контролирование искажающей переменной устраняет смещение, то контролирование коллайдера или выбор по нему может внести смещение. Название «коллайдер» объясняется тем, что стрелки в нем сталкиваются. Мы снова можем показать это на направленном ациклическом графе. Помните черная стрелка? Это то, что мы пытаемся исследовать, а белые стрелки показывают, что на что влияет. Реальные примеры коллайдеров в здравоохранении были впервые обнаружены в 1978 году, а с тех пор появлялись еще несколько раз. Происходит ли что-то подобное с ковидом и курением? Возможно. В мае 2020 вышел припринт. где рассматривался вопрос о том, каким образом ошибка коллайдера может искажать наше понимание пандемии коронавируса. Там отмечалось, что, несмотря на значительное число наблюдений, исследуемые пациенты не всегда отражали состав населения в целом, потому что их отбирали по вполне определенным причинам. В случае с курением, отмечалось в статье, на раннем этапе пандемии тестировали не случайных людей. Часто это были медицинские работники. А медицинские работники курят меньше, чем население в целом. Но другая категория часто тестируемых, люди с серьезными симптомами. Таким образом, тест на ковид делали медицинским работникам и людям с тяжелым течением ковида, и в случае положительного результата их госпитализировали. Но свойство быть медицинским работником связано со свойством не курить, поэтому среди тех, кто получил положительный результат теста на ковид, был выявлен большой процент некурящих медицинских работников. Помните пример с привлекательными или талантливыми актерами? Это очень похожая ситуация. Только теперь мы отбираем не тех, кто стал известным актером, а тех, кто получил положительный тест на ковид. Для получения положительного теста вам надо или один иметь очевидные симптомы ковида. или два быть медицинским работником, а потому, вероятно, не курящим. Если вы не обладаете ни тем, ни другим свойством, то останетесь без теста, поэтому, рассматривая только тех, кому сделали тест, можно сделать вывод, что эти два свойства связаны, даже если это не так. В припринте демонстрировалось, что даже если между некурением и тяжестью ковида нет никакой связи, некоторые реалистичные предположения о доле курящих среди населения в целом и их доле среди тестируемых групп могут создать впечатление о значительной корреляции. В настоящий момент нет уверенности, что курение не предохраняет от ковида, но поскольку это звучит не слишком правдоподобно, следует отнестись к этой гипотезе с большим подозрением. Выявить ошибку коллайдера очень сложно. Например, некоторые ученые утверждают, что парадокс ожирения. Тот факт, что страдающие ожирением реже умирают от диабета, чем люди с нормальным весом, объясняется именно ошибкой коллайдера. а другие ученые это опровергают. В настоящее время об этом идут большие споры. Если ученые не могут прийти к консенсусу о том, что является ошибкой коллайдера, а что? Нет, вероятно, нечестно требовать от журналистов и читателей разбираться в этом. Но стоит помнить о том, что корреляция может сбивать с толку самыми разными способами, даже если в исследовании приняты все меры для контролирования других факторов. Иногда их контролирование может даже усугубить проблему. Глава 22. Закон Гудхарта. В апреле 2020 Великобритания, которая не слишком успешно боролась с ковидом, отчаянно стремилась внедрить систему тестирования. Трудно сказать, почему у одних стран все получалось, а у других Нет, возможно, в будущем мы доберемся до истины. Но одно было заметно. Многие государства, сумевшие на начальном этапе ограничить распространение инфекции, обладали эффективными системами тестирования. Великобритания в этом вопросе долгое время оставала. Поэтому в начале апреля министр здравоохранения Мэттью Хэнкок объявил, что к концу месяца в стране будет делаться 100 тысяч тестов ежедневно. На тот момент их проводилось примерно 10 тысяч. И тогда все закрутилось странным образом. Политические журналисты, привыкшие, что при голосовании в парламенте или на выборах пересечения магического порога между «недостаточно» и «достаточно» играет важную роль, начали внимательно следить за цифрами. К 20 апреля до заветного показателя было весьма далеко. Но один мая, как по мановению волшебной палочки, Хэнкок в прямом телеэфире объявил. «Тут у нас идет барабанная дробь, что вчера, в последний день апреля, было проведено 122 347 тестов. Я знаю, это дерзкая цель», – добавил он. Но мы нуждались в дерзкой цели, поскольку тестирование чрезвычайно важно для того, чтобы Британия снова прочно встала на ноги. Все хорошо, что хорошо кончается. Так, ну не совсем. Оказалось, что Залихватское число 122347 скрывает ворох проблем. Во-первых, изначально ставилась цель проводить 100 тысяч тестов в день. Но к концу апреля министры говорили о возможности их проводить. А Финкок рассылал электронные письма своим консервативным сторонникам, уговаривая их записаться на тестирование. Это уже само по себе было плохо. Но что еще хуже? Число 120 2347 включало почти 40 тысяч тестов, разосланных по почте и совсем не обязательно использованных. Позже оказалось. Как было безжалостно подтверждено документами в программе, более-менее канала BBC Radio 4. Что в заявленное правительством число включались и тесты на антитела, которые определяют, переболел ли человек ковидом. Это тоже важные тесты, но они отличаются от ПЦР тестов, выявляющих болен ли человек сейчас и нуждается ли в изоляции. Сюда же включали и людей, которым сделали несколько тестов в один и тот же день, потому что первый тест не получился. Так что реальное число оказалось намного ниже ста тысяч, и еще много майских дней оставалось на том же уровне. В итоге британскому правительству его собственный статистический контрольный орган дважды сделал выговор за манипуляции с количеством выполненных тестов. Что же пошло не так? Как может такое простое число, количество проведенных тестов вызвать такую путаницу и неразбериху? В экономике есть старая поговорка – закон Бутхарта. названный в честь бывшего экономического советника Банка Англии Чарльза Гудхарта. Как только экономический показатель становится целевой функцией, он перестает работать. Формулировка может показаться абстрактной, но сам закон имеет серьезные последствия, и, разобравшись в нем, вы станете замечать примеры его действия повсюду. Он означает, что какие бы параметры ни применялись для оценки деятельности в той или иной сфере, всегда найдется способ уйти из-за подконтроля. Классический пример образования. Представим, что некоторые ученики из некоторых школ достигают в жизни больших успехов, чем ученики других школ. Они чаще поступают в университеты. чаще находят работу и вообще процветают и становятся высокообразованными гражданами. Вы присматриваетесь и замечаете, что ученики процветающих школ получают более высокий процент оценок от СИДЭ на экзамене GCSE или еще каком-нибудь, чем остальные. Прекрасно, думаете вы. Вот показатель, по которому можно оценивать работу школ. Вы начинаете ранжировать их по проценту учеников которые получают эти более высокие оценки. Школы с более высоким процентом будут награждаться, школам с более низким процентом будут применяться специальные меры, увольнения директоров или другие наказания. Вскоре вы видите, что школы массово повысили долю оценок от СИДЭ, и это хорошо. Но еще вы замечаете, что выпускники этих школ, несмотря на свои блестящие аттестаты, не кажутся такими высокообразованными гражданами, какими вы надеялись их увидеть. Нетрудно догадаться, что произошло. Директора и органы управления образованием надавили на учителей, требуя увеличения процента высоких оценок. Несомненно, большинство педагогов искренне пытались подтягивать отстающих, но поняли, что невыполнение целевых показателей плохо скажется на их карьерном росте. Тогда некоторые учителя постарались найти самый быстрый и простой способ достижения необходимых значений. А самый быстрый и простой способ Это не всесторонне развивать учеников в духе Аристотеля, обеспечивая здоровый дух в здоровом теле, поощряя любознательность и опираясь на сильные стороны каждого. Самый быстрый и простой способ – дать ученикам сотни примеров из экзаменов прошлых лет и объяснить, к чему готовятся. Самый быстрый и простой способ – обмануть систему. Это гипотетический пример. Но что-то похожее произошло и в реальной жизни. Как отмечала исследовательница в сфере образования Дейзи Христодулл в 2013 году, когда в Великобритании количество оценок от CDS стало целевым показателем, учителя стали хитрить, уделяя особое внимание ученикам с оценками между СИДИ, ведь именно с их помощью можно было сильнее всего повысить показатели. Подобные примеры есть и в области здравоохранения. В Орегоне рейтинги медучреждений учитывают среди прочего внутрибольничную смертность, то есть процент умерших среди госпитализированных. Но в 2017-м врачи пожаловались, что больничная администрация отказывается принимать некоторых тяжелобольных из-за опасения, что они умрут и тем самым испортят статистику. В 2006-м американская система Medicare начала проводить программу снижения повторной госпитализации, подсчитывая, сколько больных с сердечной недостаточностью были снова госпитализированы в течение 30 дней после выписки. Проведенное в 2018 году исследование показало, что на самом деле эта программа привела к повышению смертности, поскольку больницы, по-видимому, откладывали госпитализацию на 31 день, стараясь не испортить свою статистику. Мы уже обсуждали другой пример. Принцип научной карьеры— публикация или смерть, когда ценность ученого определяется числом опубликованных им статей и связанная с ним практика, когда вероятность публикации существенно ниже, если в ней не достигнута статистическая значимость и не получен положительный результат. Это приводит к тому, что ученые изо всех сил стараются опубликовать свои статьи, Даже если это бесполезный хлам и манипулируют статистикой для получения Пи 0,05, а если результат оказался нулевым, то просто не спешат обнародовать рабочие материалы. Одна работа выявила, что ученые часто фальсифицируют показатели, такие как количество опубликованных статей или цитирование статьи. Что делает эти показатели все худшими индикаторами качества исследований? Бизнес сталкивается с той же проблемой. То, один из авторов этой книги, в частности, знает, Медиакомпании, которые измеряют вовлеченность пользователей числом просмотров страниц или количеством уникальных посетителей, часто создают контент, максимально увеличивающий эти показатели даже в ущерб качеству. Помнится, один издатель настаивал на том, чтобы ссылка с основной страницы ввела на еще одну основную страницу, так каждый, кто хочет прочесть саму историю, должен был нажать на ссылку дважды и таким образом дважды учитывался в статистике просмотра страниц. Вероятно, и в вашей сфере найдутся похожие примеры. Беда в том, что эти числа всего лишь заменитель того, что нас реально интересует. В случае с образованием мы хотим, чтобы школы выпускали высокообразованных граждан, готовых ко взрослой жизни. Сами по себе экзамены GCSE не должны волновать нас вовсе. Несмотря даже на то, что оценки влияют на доступ к следующим ступеням образования, это просто усиливает эффект Гудхарта. Нам не важно, сколько пациентов заново госпитализированы в течение 30 дней после выписки, Это число интересует нас только в той степени, в которой оно характеризует качество полученной ими медицинской помощи. И нам не принципиально, сколько статей публикуют ученые или как часто они цитируются. Эти числа всего лишь показатели качества их научной деятельности. Мы не ратуем за отказ от измерений. Они необходимы для оценки качества процессов. Правительство при многомиллионном населении страны не может оценивать каждую школу и каждую больницу по отдельности. То же относится и к крупным компаниям. Внутри них измерения тоже оправданы. Например, автодилер может примеровать тех сотрудников, кто продает больше машин, стимулируя их работать еще усерднее и тем самым повысить общую производительность. Измерения необходимы, но у них есть и оборотная сторона. Если продавцы автосалона не объединят усилия, а начнут конкурировать между собой за покупателей, общий объем продаж может уменьшиться. Если руководство утратит бдительность, то упустит из вида, что показатели— это не то, что вас реально волнует, а просто индикатор чего-то часто сложного, многогранного и трудноопределимого, но тем не менее реального, того качества, которое вам действительно важно. И журналисты тоже могут об этом забыть, Тогда мы получаем пресс-релизы о числе произведенных средств индивидуальной защиты без комментария, идёт ли речь о многоразовой маске-респираторе или об одной резиновой перчатке. В некоторой степени закон Гудхарта можно обойти. Если часто менять показатели или применять сразу несколько, его влияние уменьшается. Но никакие измерения не охватывают реальность полностью, она всегда гораздо сложнее. Поиск идеальной статистической характеристики отметил в Твиттере писатель Уил Курт, сродни стремлению поместить на обложку книги такой крутой отзыв, что читать саму книгу уже не понадобится. Довольно очевидно, что с целевым значением в тысячном от тестов на коронавирус произошло следующее. Это не ретроспективная оценка. в том еще до победной реляции Хэнкока написал, что такая цель – питательная среда для закона Гудхарта. Идея, несомненно благородная, заключалась в том, чтобы поставить цель, которая, как премия за продажи автомобилей, увеличила бы число тестов. Но потом стало очень важно достичь именно ее, так что она внезапно с реального тестирования переориентировалась на возможность сделать тест, включив в себя тесты, отправленные по почте, и тесты на антитела. На самом деле нам не нужно проводить именно 100 тысяч тестов ежедневно. Нам важно, чтобы каждый, кому требуется тестирование, мог его пройти, и чтобы система оперативно информировала заболевших о положительном в результате и необходимости самоизолироваться. Была ли реакция Великобритании на ковид? включая тестирование, адекватный и кого винить, если не особенно, тема неизбежных публичных дискуссий на ближайшие годы. Но думать, что имеет значение, было ли проведено 30 апреля 2020 года 99999 или 100001 тест, просто смешно. Читая или сообщая о целевых значениях, показателях и статистике, всегда помните, Это лишь индикаторы того, что нас реально интересует. Заключения и руководство по статистике. Один из нас, Том, работает журналистом уже удручающе долго и сменил за это время вереницу изданий. В каждом из них был собственный редакционный стиль. Это позволяет поддерживать единообразие. Например, в «The Daily Telegraph», где Том начинал, принято писать 59% а не 59%. На этом же настоял и издатель этой книги. При первом упоминании о человеке там указывают его полное имя. Джон Смит, а далее называют его господин Смит, а не просто Смит. Говоря о текущей пандемии, используют COVID-19, а не COVID-19, а для космического агентства, аббревиатуру НЕСЭ. В газете «The Telegraph» свой стейлгайд, один из ее старых обозревателей, Саймон Хеффер, сделал из него полноценную книгу. В ней описаны правила обозначения людей и мест. «The Telegraph» очень трепетно относится к именам и титулам аристократов. военных и представителей духовенства. Старшие сыновья герцогов, маркизов и графов в качестве титула учтивости используют второй титул отца, если таковой имеется. Сын герцога Бетфорда называется маркизом Тевистоком. Старший сын лорда Тевистока, если он у него есть, может использовать третий титул герцога, поэтому он является лордом Хауанда. У Босфет, еще одного издания, где Томпе работал несколько лет, тоже есть руководство по стилю. В нем гораздо меньше внимания уделено различиям между мансиньорами и баронетами, зато упор сделан на постановку дефисов. Бактдил, Серкелджирк и Даучебек. И Пробелов. Называя Дженнифер Лапес Джи, Лоу не нужно ставить пробел после точки. В каждом издании свои правила, ориентированные в первую очередь на то, что важно для его читателей. Запомнилось, как редактор Сэнди Спорт особо игривого британского таблоида разослал всем сотрудникам возмущенную жалобу на заголовок MENLOSESBLOCKSBUTDOCSSAVEHISBELLEND. Мужчина теряет яйца, но доктора спасают ему головку. «Когда я увидел эту страницу, мне просто стало дурно», – писал он. В этом заголовке целых две ее грубые ошибки, которые должны бросаться в глаза каждому сотруднику редакции. «Блокс! Эн её надо цензурировать! Даже в заголовках! И какого чёрта? Бэллинд!»— вставили Дифис. И дальше он приводил список цензурируемых слов, которые сотрудникам следовало распечатать и держать перед глазами. «СХАТ! Дерьмо!»— полностью и в основном тексте, и в заголовках. «Дабилюэнкей!»— мастурбация. В тексте полностью, в дебелюке и в заголовках, даже в более мелких изданиях, которые не составляют собственных руководств, все равно есть внутренние правила. Например, многие американские медиа следуют справочнику Associated Press. Все это очень важно. Четкое соблюдение внутренних правил помогает обеспечить единообразие и ясность публикаций, придает изданию более профессиональный вид. Как можно верить тому, кто в одном абзаце пишет Белленд, а в другом? Белленд. Примечательно, однако, что в подобных стельгайдах редко указывается, как использовать числа. Там говорится, как их писать в газетах числа от 1 до 9, в книгах до 99. Обычно записываются словами, а большие числа – цифрами. 134 или 5299. Потом один миллион. 10 миллионов. Но не говорится о необходимости интерпретировать их аккуратно и ответственно, чтобы числа сообщали верную и точную информацию. Эту книгу можно рассматривать как справочник, своего рода пособие Associated Press по правильному обращению со статистикой. Мы надеемся, что СМИ начнут следовать ему или, что тоже хорошо, увидят необходимость в таком руководстве и напишут собственное. Так что это не просто книга, а первый шаг компании за статистическую грамотность и ответственность в медиа. Если вы журналист, Мы будем очень рады, если вы возьмете нашу книгу на вооружение, а если не журналист, то мы будем рады, если вы посоветуете СМИ следовать этому или аналогичному руководству. Кроме того, приведенные здесь советы будут полезны как напоминание, что нужно отслеживать, читая какие-либо сообщения. даже если вы не работаете в медиа. Мы считаем, что это обязательно. Дело не в том, что никаким новостям нельзя верить. Большинство журналистов – честные люди и хотят рассказывать правдивые истории. Но они, как показывает опыт Тома, в значительной мере люди-слов, а не цифр. Бывают научные журналисты, но они специализируются в узкой области. Большинство журналистов, гуманитарии, они выпускники технических или естественно научных факультетов, по крайней мере, судя по крохам информации, которые нам удалось найти. Это не упрек, Томми сам в университете специализировался на философии. К Тому же не надо иметь научную степень по физике, чтобы овладеть базовыми знаниями в сфере цифр, которые необходимы в журналистике. Просто многие журналисты, как и их читатели, не задумываются о том, как следует преподносить числовые данные. Вряд ли из одной небольшой книги можно узнать, как полностью избежать искажения статистических данных. При этом многие рассмотренные нами проблемы очень глубоки и системны. Например, задача обойти закон Бутхарта, опасность превращения показателей в целевые функции, остро стоит на всех уровнях управления как государством, так и компаниями. Нелегко справиться со стремлением науки, а тем более медиа, удивить мир открытиями. Заметить ошибку коллайдера или парадокс Симпсона трудно даже ученым. так что нельзя винить журналистов, которые их не видят. Но многие из рассмотренных в книге ошибок понять легко. Если вы о них не думали, вам не приходило в голову их избегать, но после того, как на них указали, почти каждый увидит, в чем проблема. Итак, без лишних слов, Вот наши самые важные предложения, наше руководство по статистике для журналистов, которые ответственно относятся к числам. 1. Помещайте числа в контекст. Спросите себя. Это большое число. То, что Великобритания сливает ежегодно 6 миллионов тонн сточных вод в Северное море, звучит весьма тревожно. Но много ли это? Чему равен знаменатель? Какие числа вам нужны, чтобы понять, Больше это или меньше, чем вы ожидали. В данном случае, вероятно, важно знать, что в Северном море 54 триллиона тонн воды. Подробности 900. ВОЛЬТ ГЛАВЕ 9. 2. Давайте абсолютные значения риска, а не относительные. Если вы скажете, что поедание подгоревших тостов повышает вероятность возникновения грыжи на 50%, это меня встревожит. Но пока вы не сообщите, насколько часто она вообще встречается, в вашем утверждении не будет особого смысла. Дайте читателю абсолютные значения. Лучше всего это сделать, назвав ожидаемое число пострадавших. Например. Из десяти ноля людей у двоих в течение жизни вылезет грыжа. Среди тех, кто регулярно ест подгоревшие тосты, этот показатель повысится с двух до трех. И осторожнее говорите о том, как быстро что-то растет. Например, политическая партия легко может оказаться самой быстрорастущей, если число ее участников удворилось с одного человека до двух. Подробности 900. ВОЛЬТ ГЛАВЕ 11. 3. Проверяйте, насколько результаты исследования, о котором вы рассказываете, согласуются с результатами других исследований в этой области. Не все научные статьи равноправны от рождения. Когда ЦИИР нашел бозон Хиггса или ЛАЙГО открыла гравитационные волны, Эти открытия представляли самостоятельный интерес. Но если вы докладываете о новом исследовании, доказывающем пользу красного вина для здоровья, важно рассматривать его в контексте других научных работ и понимать, что оно лишь часть общей картины. При этом стоит позвонить специалисту в той же области, который не проводил это исследование, и послушать, что он скажет о сложившейся в этой сфере ситуации. Подробности 900. ВОЛЬТ главе 14. 4. Сообщайте о размере выборки исследования и будьте осторожны с небольшими выборками. Испытание вакцины на 10.0 участников вероятно, устойчиво к статистическому шуму и случайным ошибкам. Совсем другая ситуация с психологическим исследованием, в ходе которого 15 студентов спросили, заставляет ли их матьеру чувствовать себя менее виноватыми. Это не значит, что небольшие исследования всегда плохи, но вероятность получения ложных результатов в них больше, Поэтому сообщайте о них с осторожностью. Мы несколько произвольно считаем, что если участников исследования меньше ста, то это должно вас насторожить. Некоторые небольшие исследования бывают очень надежными, железного правила тут нет, но при прочих, равных чем больше испытуемых, тем лучше. В то же время у обзоров и опросов может не быть несмещенных выборок. Будьте бдительны! таких как ПИ-подгонка и публикационный ствиг. Нельзя ожидать, что журналисты будут специалистами во всех областях и трудно корить их за то, что они не замечают проблем, которых не замечают сами ученые. Но есть некоторые признаки опасности. Например, если исследование не является заявленным или хотя бы предварительно зарегистрированным, то ученые могли, уже собрав данные, пойти на попятную, чтобы найти что-то пригодное для публикации. Или же могут существовать сотни других исследований, результаты которых не обнародованы. А если результат удивителен, например, его трудно было ожидать, Зная итоги ранее проведенных в этой области исследований, то он может оказаться неверным. Наука иногда удивляет, но чаще – нет. Подробности 900, в Вольтглавах 5 и 15. 6. Не выдавайте в качестве прогноза единичное число. Указывайте доверительный интервал и обосновывайте его. Если вы сообщаете, что, согласно модели управления бюджетной ответственности, Экономика в следующем году вырастет на 2,4%. Это звучит четко и наукообразно. Но если вы при этом не скажете, что их 95% в недоверительный интервал. 1,1% в 5,9%, то создадите ложное впечатление точности. Будущее неопределенно, хоть нам порой хотелось бы иного. Объясните, как составляется прогноз и почему он неточен. Подробности 900, Вольт главах 17 и 18. 7. Не спешите объявлять о наличии причинной связи или подразумевать ее наличие. Во многих исследованиях обнаруживается корреляция между двумя явлениями. например, между потреблением газированных напитков и проявлением жестокости или между вейпингом и курением травки. Однако наличие корреляции еще не означает, что одно явление влечет за собой другое. Возможно, происходит что-то иное. Если исследование не относится к рандомизированным экспериментам, причинно-следственную связь доказать очень сложно. Остерегайтесь говорить «видеоигры вызывают жестокость» или «YouTube провоцирует экстремизм», если исследование этого не показывает. Подробности 900 Вольт, главе 8. 8. Избегайте выборочного представления фактов И не забывайте о случайных колебаниях. Если вы заметите, что за период с 2010 по 2018 год что-то выросло на 50%, проверьте, был бы подъем столь же внушительным, если бы вы начали строить график с 2008 или 2006 года. Иногда числа слегка колеблются, и если выбрать за начало отсчета точку, в которой значение было крайне низким, можно выдать случайное колебание за удивительное явление. Это в особенности касается относительно редких событий, таких как убийство и самоубийство. Подробности 900. ВОЛЬТ ГЛАВЕ 16. 9. ОСТОРОЖНЕЕ С РЕЙТИНГАМИ. Спустилась ли Великобритания с пятого на седьмое место в рейтинге экономик мира? Занимает ли данный университет сорок восьмых места в мире? Что это значит? В зависимости от выбранных за основу чисел это может значить очень много или ничего. Дания занимает первое место в мире по числу общественных дефибрилляторов – одна тысяча. На миллион человек, а Великобритания – семнадцатые со своими девятьсот шестьдесят восьмого. Разница невелика, особенно если сравнивать со странами, в которых вообще нет дефибриляторов. Означает ли в данном случае семнадцатых место что органы здравоохранения Великобритании бессердечно пренебрегают необходимостью обеспечить население средствами первой помощи? Вероятно, нет. Говоря о рейтингах, всегда объясняйте, на каких числах они основаны и как распределяются места. Подробности 900. Вольт главе 13. 10. Всегда давайте ссылки на источники. Это ключевой момент. Давайте ссылку или указывайте в сносках. откуда вы взяли числа. Исходный источник. Научное исследование. Страница журнала или страница doi.org. Бюллетень Национальной статистической службы Великобритании. Опрос Иаугов. Если вы этого не делаете, то очень усложняете читателям самостоятельную проверку данных. 11. Если вы ошиблись, признайте это. Крайне важно. Если вы сделали ошибку и вам на нее указали, не расстраивайтесь. Такое случается постоянно. Просто скажите спасибо, исправьте ошибку и двигайтесь дальше. Если вы ученый, вы тоже можете помочь. Как и от СМИ, от вас нельзя ожидать, что вы в одиночку преодолеете все структурные проблемы в науке, публикационный сдвиг и погоню за новизной. Хотя, если вы проводите только заявленные или предварительно зарегистрированные исследования, то вы молодец. Но вы можете следить, чтобы все пресс-релизы о ваших исследованиях описывали их точно. Если ваше исследование чего-то не показало, то важно прямо об этом сказать. Например, если вы обнаружили, что любители кроссвордов с меньшей вероятностью заболевают Альцгеймером, но не обнаружили причинно-следственной связи, то в пресс-релизе стоит указать. Это не означает, что разгадывание кроссвордов предохраняет от Альцгеймера. Радует, что проведенное в 2019 году исследование группы ученых Кардивского университета показало, Такого рода предупреждения снижают уровень дезинформации в описаниях исследований, опубликованных в СМИ, хотя и не сокращают количество публикаций. Журналисты с той же вероятностью пишут об исследованиях, но реже склонны искажать их результаты. Конечно, большинство наших читателей. Мы надеемся, не журналисты и не ученые, а простые крестьяне с мозолистыми руками, возделывающие поля или что там делают обычные люди. И мы бы хотели, чтобы вас это тоже обеспокоило. Попытка внести эти изменения сродни попытке изменить избирательную систему. Для перехода к новой системе голосования, например, от системы относительного большинства, которая применяется в британском парламенте, к системе пропорционального представительства в той или иной форме, используемой во многих других европейских странах, нужно сначала одержать победу по старой системе. А после того, как ваша политическая партия победила по старой системы, у вас нет особого стимула ее менять, потому что вы у власти. Точно так же многие ученые и журналисты знают, что с представлением чисел есть проблемы. Многие из них это открыто признают, придя же к власти, став профессорами или заняв высшие должности в журналистике. Они оказываются внутри системы, и у них нет особого стимула её менять. Но если читатели станут требовательнее, если они начнут посылать в газеты вопросы типа Почему вы не указали абсолютный риск или разве это число не результат выборочного представления фактов? Стимулы появятся. Если вы будете следить за новостями, отмечать, когда они искажаются теми способами, которые мы тут описали, и вежливо на это указывать, вы поможете постепенно улучшить систему. По крайней мере, мы на это надеемся. Так что, если вы согласны, мы начинаем кампанию на хауторидном базе. И тогда все станет лучше разбираться в статистике. Но может быть источник. Камп 552. Благодарности. За помощь с этой книгой мы бы хотели поблагодарить многих людей. Ниже мы перечислим их в произвольном порядке. Агента Уилла Франсиса и издателя Дженни Лорд за то, что они заинтересовались нашей идеей и помогли превратить ее в живую книгу, которую, надеемся, будут охотно покупать. Сару Чиверс, сестру Тома, которая, к нашему удобству, занимается графическим дизайном и сделала все чудесной иллюстрацией. Питай Челса, Стюарта Ритчи, Стиэна Уэстрика, Майка Стари, Джека Бейкера, Хольгера Визи и человека под псевдонимом Unlearning Economics за примеры. идей и правки в текст. Стивена, отца Дэвида, за пример из главы «Трёх секунд» Джо Уиксом, который разбирался с вероятностями. Стивен не пропустил ни одного занятия, которое Джо проводил на Ютубе во время локдауна. И Энди, отца Тома, за правки в текст. Аду и Билли, детей Тома, за то, что они лишь изредка врывались к нему в кабинет и отвлекали его. И, конечно, наших жен Эмму Чиверс и Сузан Браун. Мы хотели бы также специально отметить Кевина МакКонвиа, почетного профессора прикладной статистики в открытом университете, который прочел всю книгу, выловил в ней кучу ошибок и терпеливо исправил их очень четко и с юмором. Некоторые неточности, несомненно, все же ускользнули от его пристального внимания но это наша вина, а мы хотели бы с искренней благодарностью поклониться ему. Слава королю Кевину. Примечание 1. Переводц Рюмино. Прим. Лед. 2. По состоянию, на 30 мая 2022 года от коронавируса в России умерло 379 029 людей. 900. Карен Вестед, Арю, прим, лет, 3, принадлежит компании MITE, которая признана экстремистской организацией и запрещена в РФ. Прим, лет, 4, рассчитывается так, 90 умножить на 2,9 в 10 умножить на 1. 102,1 прим авт 5 гаусс бластер мощное оружие в игре вахема прим лет 6 нормальное распределение или распределение гаусса распределение вероятности для случайной величины где наиболее частотно среднее значение имеет колоколообразную кривую прим лет 7 улица на которой находится домашний стадион футбольного клуба Ливерпуль. Прим. Пер. Восемь. На этой улице располагается домашний стадион футбольного клуба Манчестер Юнайтед. Прим. Пер. Девять. По состоянию на 17 января 2022 года у этого твита 8709 ретвитов и 15,3. Нравится. Прим. Ред. Десять. Верлдкэп и в Крипс. неофициальный конкурс, организованный в 2012 году британским комиком и телеведущим Ричардом Османом. Проводился в Твиттере. Пользователи голосовали за любимые чипсы. В 2012 победу одержали Фразлес, а в 2016— Манстер Мэнч Пикелд Энин. Прим. Лет. 11. Забавно, что теперь ситуацию можно считать в каком-то смысле обратной той, что была во времена американской избирательной кампании 1936 года. Тогда журнал The Literary Digest провел телефонный опрос избирателей перед дебатами Альфреда Лендена, республиканца и губернатора Канзаса. и Франклина Рузвельта. По результатам опроса 2,4 миллиона избирателей была предсказана уверенная победа Лендона. 57% против 43%. Но Лондон получил 38%. а Рузвельт – 62%. А всё потому, что тогда телефоны были дорогостоящей новинкой, которой обладали в основном богачи. И это существенно исказило результаты. Джордж Гэллап, основатель аналитической компании Гэллэп, опросил всего 50 тысяч человек и получил гораздо более точный результат, предсказав победу Рузвельта. Прим. Афт. 12. В оригинальном фильме Хелен Виннит Пелтру, главная героиня, не решает никаких математических задач. В одной параллельной вселенной она успевает на последний поезд и узнает об изменах байфренда. В другой опаздывает и остается в неведении. Прим. Лет. 13. Роман английской писательницы Джордж Элиот. Настоящее имя Мэри Энн Эванс. Вышел в 1872 году. Прим. Пер. 14. Синий свет. Высокоэнергетический видимый свет. H.E.V. Исходящий от Солнца. светодиодных светильников и экранов гаджетов. Влияет на цикл сна и бодрствования. Прим. Лет. 15. Эта трудность в проведении исследований известна как Хоттернский эффект. хотя в его реальном существовании есть сомнения. В 1924-1927 годы над рабочими Хатторнской фабрики в Ильинойсе проводился эксперимент. Исследователи смотрели, повысится ли производительность труда, если свет в помещении будет ярче. Судя по известным пересказам, к позитивным подвижкам приводило любое изменение освещенностей и улучшение, и ухудшение. Исходные данные долгое время были утеряны, когда же их нашли и заново проанализировали, то эффекта не обнаружили. Некоторые утверждают, что подтвердили его в других исследованиях, Но пока это остается сомнительным. Прим, авт, 16. В 1973 году в США отменили обязательный воинский призыв, и с тех пор служба в армии проходит на контрактной основе. Прим, лет, 17. Одна из самых популярных газировок в Шотландии. Прим, лет, 18. Витаминизированный напиток с черной смородиной. Прим, лет, 19. Во время кампании за выход Великобритании из Европейского Союза по Лондону курсировал красный авиационный автобус. Прим, лет 20. Северный Лондон, часть Лондона к северу от Темзы и Сити, где расположены самые дорогие и престижные районы, такие как Хайгит, Хемпстит и Камдин. Прим. Лет 21. Известно, что иммунный ответ на болезнь очень различается, и антитела в нужном количестве вырабатываются не у всех переболевших. ВУВУЛС, CDC, PEF-AID article 27.9.21.1042 article R8, а срок их жизни варьируется от нескольких месяцев до года и более. Также выяснилось, что заболеть и заразить других можно даже с высоким уровнем антител. Прорывная инфекция прим лет 22 характеризуется нарушениями в социальных взаимодействиях. Сохраняются лечевые и когнитивные способности. В медиа появляется все больше героев с синдромом Аспергера. Сериал нетипичный и фильм «В космосе чудес не бывает». А недавно о своем диагнозе рассказали активистка Грета Тунберг и предприниматель Илон Маск. Прим лет 23. Эти футбольные клубы на протяжении многих лет играют в высшем дивизионе английской премьеры лиги. Каждый сезон они становятся претендентами на выход в Лигу Европы и идут вровень по количеству очков в турнирной таблице. Прим. Лет. 24. Пинта— единица объема в английской системе мер, эквивалентная 0,57 литра. Прим. Лет. 25. Прайминг в психологии— это процесс актуализации или фиксации установки. Его можно назвать аналогом условного рефлекса. Некий раздражитель. Прайм. Влияет на то, как человек будет воспринимать последующие события. Прим. Лет. 26. Работа. Теория перспектив. Изучение процесса принятия решений в условиях риска. Праспорт Сирии. An Analysis of Decision and Risk вышла в 1979 году. В ней ученые описали 11 когнитивных искажений, иллюзий, которые объясняют иррациональное экономическое поведение людей. Прим. Лет 27. Ящик или коробка честности Один из способов взимания платы, когда покупателю предлагается самостоятельно, без надзора кого-либо, оплатить товар или услугу. Прим, лет 28, леди Макбет, героиня пьесы Макбет Уильяма Шекспира, подтолкнув мужа к убийству короля и захвату трона, Из-за чувства вины она сходит с ума и совершает самоубийство. Прим. Лет 29. Дорожный бегун. Калифорнийская земляная кукушка. Персонаж мультсериала «Хитрый койот и дорожный бегун», посвященного погоне койота за быстро бегающей птицей. Прим. Пер. 30. Хиатус. перерыв в съемках и или показе сериала или в творчестве музыкальной группы. Прим, лет 31. Одна из самых популярных разновидностей покера. На стол выкладывают пять общих карт, игрокам раздают по две. Прим. Ред. 32. Подземелья и драконы. Англ. Dungeons Dragons. Популярная ролевая настольная игра в жанре фэнтези. Ведущий или мастер отыгрывает роли неигровых персонажей, описывает локации, управляет монстрами. В общем, создает весь антураж. Участники же задают действия своего персонажа. В спорных и рискованных ситуациях бросается в двадцатигранник. Прим, лет 33. Модели Нила Фербюсона и раньше выдавали пугающие результаты. ведь они показывают худший вариант развития событий. Так, в 2005 году профессор предсказывал до 200 миллионов смертей от птичьего гриппа. В итоге от него умерло 455 людей, а в 2009 году до 65 ноля жертв свиного гриппа в Великобритании. 457 смертей. Из-за активного продвижения ограничительных мер Фергюсон получил прозвище профессор Локдаун. Примечательно, что вскоре он сам нарушил правила социального дистанцирования и добровольно покинул научный совет при правительстве. Прим. Лет 34. В школах Великобритании используется буквенная система оценок. где означает наивысший балл, аз удовлетворительный результат. Прим. Р. 35. Британский экзамен на получение общего сертификата о среднем образовании. Прим. Пер. 36. Национальная программа медицинского страхования. Прим. Пер. 37. Речь об издательстве Вайденфилд и Николсон. где вышла книга на английском языке. В русскоязычном издании мы руководствовались собственным стайлгейдом и оставили 59 процентов. Прим. Лет 38. Если вас заинтересовало последнее правило, то для британских газет характерен первый вариант, а для американских – второй. В британской печати Если вы произносите аббревиатуру как единое слово, как ковид, который произносится как ковид а не си ау ви ай ди, то на письме только первая буква заглавная. Если же аббревиатура произносится как последовательность букв, Например, BBC, где произносится BBC, то все буквы заглавные. Это правило почему-то огорчает приверженцев британской политической партии ACIP. Если эту аббревиатуру произносить как единое слово, то она звучит как UKIP, выдрыхните. Прим. Пер. 39. Нечальный звонок в результате того, что владелец телефона на него сел. Прим. Пер 40. Многократное повторение одного и того же мнения группы лиц, его разделяющих. Прим Пер 41 Сангл Придурок Прим Пер 42 Европейская организация по ядерным исследованиям Прим Пер 43 Лазерная интерферометрическая гравитационная волновая обсерватория Прим Пер 44 Забывая экономику Прим Пер Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобук Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.